NEBLI · APOSTILA

Ciclo de Krebs

Bioquímica

Disciplina:    Bioquímica
Nota de uso:   Primeira leitura pós-aula; releia regularmente até dominar.
Onde estudar:  Lehninger 7ª ed cap 16; Berg 9ª ed cap 17; Boron 3ª ed cap 58 (oxidação
               celular)

Material elaborado a partir dos slides da disciplina. Recomenda-se estudar com o material original aberto ao lado,
pois o resumo complementa -- não substitui -- a aula.

                                             Davi Sousa -- Turma 114
               (61) 98264-7208 · dpbdes@gmail.com · PIX: dpbdes@gmail.com
NEBLI

Sumário

ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO
  PARTE I -- Da glicólise ao ciclo, com o PDH como ponte

       1.1 Por que oxidar acetil-CoA -- matriz mitocondrial, panorama
       1.2 Piruvato entra na matriz e perde o primeiro carbono
       1.3 Complexo PDH -- três enzimas, cinco coenzimas
       1.4 TPP, lipoamida e a clínica do beribéri
  PARTE II -- As oito reações em ordem
       2.1 Condensação e isomerização -- citrato, fluoracetato como toxina
       2.2 As duas descarboxilações oxidativas -- NADH + CO duas vezes
       2.3 Fosforilação em nível de substrato -- succinil-CoA até GTP
       2.4 Três reações que regeneram OAA -- FADH, fumarato, NADH
  PARTE III -- Contabilidade, regulação e o ciclo como hub
       3.1 Balanço por volta e da glicose ao Krebs -- 30­32 vs 38 ATP
       3.2 Regulação alostérica das quatro enzimas-chave
       3.3 Funções anfibólicas -- entradas e saídas de intermediários
       3.4 Anaplerose -- piruvato carboxilase repõe o OAA

RESUMINDO

       Fechamento panorâmico em 1 página

ETAPA 2 -- 30 OBJETIVAS

       Consolidação (Q01­Q08) · verde
       Integração (Q09­Q25) · azul
       Aplicação (Q26­Q30) · violeta

ETAPA 3 -- 5 DISCURSIVAS

       Mecanismo central, modelo 100 palavras (Q5 130)

ETAPA 4 -- QUESTÕES DE FUNDAMENTOS

       Cor por formato · gabarito inline com justificativa

                                                                                 2
NEBLI                         SUMÁRIO

   Etapa 1 -- Texto didático

    Imagine que a glicose acabou de ser quebrada no citosol em duas moléculas de piruvato. A glicólise
    sozinha rendeu pouquíssimo: só 2 ATP1 líquidos por glicose, e a maior parte da energia química
    do açúcar continua trancada nas ligações C­H do piruvato. O ciclo do ácido cítrico -- também
    chamado ciclo de Krebs ou ciclo do TCA2, descrito por Hans Krebs em 1937 -- é onde essa energia é
    finalmente liberada. Em oito reações encadeadas, dentro da matriz mitocondrial, cada acetil-CoA
    é totalmente oxidado a 2 CO, e a energia das ligações é transferida para NADH3 e FADH4. Esses
    transportadores levam os elétrons para a cadeia respiratória, e é lá que a maior parte do ATP da
    glicose realmente aparece. Sem o ciclo de Krebs, oxidar glicose por completo seria impossível.
    Esta aula vai construir o ciclo em três níveis. Primeiro, como o piruvato chega à matriz e vira
    acetil-CoA pela ponte do complexo PDH (PARTE I). Depois, as oito reações do ciclo, uma por uma,
    com a química do que cada enzima faz (PARTE II). Por fim, a contabilidade energética, a regulação
    alostérica e o papel anfibólico do ciclo como hub central do metabolismo (PARTE III).

PARTE I -- Da glicólise ao ciclo, com o PDH como ponte

1.1 -- Por que oxidar acetil-CoA -- matriz mitocondrial, panorama
Antes de mergulhar em mecanismo, vamos resolver uma confusão comum. Muita gente acha que "o
ciclo de Krebs produz ATP". Isso está em grande parte errado. O ciclo gera só 1 GTP5 (equivalente a 1 ATP)
por volta, em uma fosforilação em nível de substrato. A imensa maioria do ATP que o ciclo viabiliza
não sai do ciclo em si, e sim da cadeia respiratória, alimentada pelos NADH e FADH que o ciclo produz.
O verdadeiro produto do ciclo é poder redutor -- elétrons em alta energia carregados em coenzimas.

   1ATP ­ adenosina trifosfato -- moeda energética da célula. Cada ligação fosfoanidrido entre os fosfatos  e  libera 30
kJ/mol quando hidrolisada.

   2TCA ­ tricarboxylic acid -- sinônimo em inglês usado em livros internacionais
   3NADH ­ nicotinamida adenina dinucleotídeo reduzido -- coenzima que carrega 2 elétrons em alta energia, doados à
cadeia respiratória.
   4FADH ­ flavina adenina dinucleotídeo reduzido -- coenzima que carrega 2 elétrons em energia ligeiramente menor
que NADH; ligada covalentemente à enzima.
   5GTP ­ guanosina trifosfato -- análogo do ATP com guanina no lugar da adenina. Em metabolismo, equivale a 1 ATP
(interconvertido pela nucleosídeo difosfato quinase).

                                                                                 3
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Visão geral em uma frase: o ciclo são 8 reações que oxidam acetil-CoA a 2 CO, conservando a energia liberada nos
compostos reduzidos NADH e FADH. Repare que CO é o "destino" do carbono, e NADH/FADH são o "destino" da
energia.

Onde isso acontece? Dentro da matriz mitocondrial. As oito enzimas do ciclo (com uma exceção, a suc
cinato desidrogenase, que está embutida na membrana interna) ficam todas dissolvidas na matriz, em
concentrações altas -- alguns autores chamam isso de metabolon, sugerindo que as enzimas trabalham
fisicamente próximas, "entregando" o produto de uma diretamente à seguinte. A matriz mitocondrial
é, em essência, a usina termoelétrica da célula.

As oito enzimas do ciclo, todas localizadas na matriz mitocondrial. A única que foge à regra é a succinato desidro
genase (SDH), embutida na membrana interna -- ela é simultaneamente enzima do ciclo e complexo II da cadeia
respiratória.

                                                                                4
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

SDH6

E por que esse ciclo é tão central? Por três razões que valem fixar agora. Primeira: é o ponto de
convergência da oxidação de carboidratos, lipídios e proteínas. Glicose, ácidos graxos e a maioria
dos aminoácidos terminam virando acetil-CoA -- todos passam pela mesma porta. Segunda: os inter
mediários do ciclo são anfibólicos -- saem para virar precursores de aminoácidos, ácidos graxos,
glicose (na gliconeogênese), porfirinas. O ciclo não é só catabólico, é também anabólico. Terceira: o ciclo
entrega elétrons em alta energia (NADH e FADH) à cadeia respiratória, que os usa para bombear prótons
e fabricar a maioria do ATP da célula. Sem Krebs, a cadeia respiratória fica sem combustível.

Resumindo até aqui: Ciclo de Krebs = 8 reações na matriz mitocondrial que oxidam acetil-CoA a 2 CO
e geram NADH, FADH e 1 GTP por volta. O produto principal é poder redutor, não ATP direto -- quem
fabrica ATP em massa é a cadeia respiratória, alimentada pelos NADH/FADH do ciclo.

1.2 -- Piruvato entra na matriz e perde o primeiro carbono
A glicólise terminou no citosol e entregou 2 piruvatos por glicose. Esses piruvatos precisam agora
alcançar a matriz mitocondrial -- e atravessar duas membranas para chegar lá. A membrana externa da
mitocôndria é razoavelmente permissiva (tem porinas), mas a membrana interna é seletiva. Piruvato
precisa de carregador específico.

  Da glicose ao piruvato no citosol; do piruvato, atravessa a membrana mitocondrial interna via transportador de
  monocarboxilato (MCT7). Sem esse transporte, o piruvato fica preso no citosol e o ciclo nunca começa.

Uma vez na matriz, o piruvato não entra no ciclo diretamente. Antes ele sofre uma reação de
"preparação" chamada descarboxilação oxidativa: perde um carbono como CO e o que sobra (um grupo

   6SDH ­ succinato desidrogenase -- enzima do ciclo de Krebs que também é o complexo II da cadeia respiratória. Catalisa
succinato  fumarato, reduzindo FAD a FADH.

   7MCT ­ transportador de monocarboxilato -- proteína integral da membrana mitocondrial interna que importa piru
vato em simporte com H.

                                                                                 5
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

acetil de 2 carbonos) é transferido para a coenzima A. O produto é acetil-CoA, e é ele -- não o piruvato
-- quem entra no ciclo.

O complexo piruvato desidrogenase (PDH) é a ponte entre a glicólise e o ciclo de Krebs. Catalisa a descarboxilação
oxidativa do piruvato: piruvato (3C) + CoA8 + NAD9  acetil-CoA (2C) + CO + NADH. Não faz parte do ciclo de
Krebs em sentido estrito, mas sem ele o ciclo não recebe combustível.

PDH10
A reação global do PDH é:

                       Piruvato + CoA-SH + NAD  Acetil-CoA + CO + NADH + H

                                          G'°  -33,4 kJ/mol -- irreversível na célula
Repare nos produtos. Sai 1 CO (o primeiro carbono da glicose a virar gás carbônico), sai 1 NADH (o
primeiro NADH oxidativo derivado do esqueleto carbônico da glicose; lembrando que a glicólise também
gerou NADH no citosol, mas é outro pool), e sai 1 acetil-CoA pronto para entrar no ciclo. Como cada
glicose dá 2 piruvatos, cada glicose passa duas vezes pelo PDH e duas vezes pelo ciclo.

    PDH não faz parte do ciclo, mas é tratado junto

    É comum o aluno achar que o PDH é "a primeira etapa do ciclo". Não é. O ciclo de Krebs estrito tem
    8 reações, começa em citrato sintase (acetil-CoA + OAA  citrato) e termina em malato desidro
    genase (malato  OAA). O PDH fornece o substrato (acetil-CoA), mas é uma reação preparatória.
    Esse detalhe importa em contabilidade de ATP: o NADH do PDH e os NADHs do ciclo são contados
    separadamente quando se fecha o balanço por glicose.

   8CoA ­ coenzima A -- transportadora de grupos acila por ligação tioéster com o grupo ­SH terminal. Derivada do ácido
pantotênico.

   9NAD ­ nicotinamida adenina dinucleotídeo oxidado -- aceitador de 2 elétrons via hidreto; reduzido a NADH.
   10PDH ­ complexo piruvato desidrogenase -- agregado multienzimático na matriz mitocondrial que converte piruvato
em acetil-CoA + CO + NADH. Reação irreversível na célula.

                                                                                 6
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: Piruvato no citosol  entra na matriz via MCT/MPC11  PDH faz descarboxilação
oxidativa. Produtos: 1 CO, 1 NADH, 1 acetil-CoA por piruvato. Acetil-CoA é o substrato real do ciclo; PDH
é a ponte irreversível.

1.3 -- Complexo PDH -- três enzimas, cinco coenzimas
O PDH não é uma enzima; é um agregado de três enzimas diferentes trabalhando em sequência, com
cinco coenzimas distintas. Essa arquitetura merece atenção porque um padrão semelhante aparece
de novo dentro do ciclo (na -cetoglutarato desidrogenase, etapa 4) e também na desidrogenase de
aminoácidos de cadeia ramificada -- é um motivo recorrente em descarboxilações oxidativas.

As três enzimas do complexo PDH. E1 (piruvato desidrogenase, usa TPP12) descarboxila o piruvato. E2 (diidrolipoil
transacetilase, usa ácido lipóico ligado covalentemente) transfere o acetil para a CoA. E3 (diidrolipoil desidrogenase,
usa FAD13) reoxida o lipoato e doa os elétrons para o NAD.

acetil-CoA14

E1 (piruvato desidrogenase) é a parte que efetivamente reconhece o piruvato e tira o CO. Para isso usa
tiamina pirofosfato (TPP), derivada da vitamina B1. E2 (diidrolipoil transacetilase) recebe o grupo de
2 carbonos (chamado "hidroxietil" enquanto ainda está em TPP) e o transfere para o ácido lipóico, que
está ligado covalentemente a uma lisina da própria E2 -- formando uma "lipoamida". O lipoato pega o
grupo acetil e oxida o hidroxietil a acetil; em seguida, o lipoato passa o acetil para a CoA, gerando acetil-
CoA e ficando ele mesmo reduzido (diidrolipoato). E3 (diidrolipoil desidrogenase) entra para reoxidar

   11MPC ­ carreador de piruvato mitocondrial -- complexo proteico recentemente caracterizado responsável pelo trans
porte de piruvato através da membrana interna, em conjunto com a família MCT.

   12TPP ­ tiamina pirofosfato -- coenzima derivada da vitamina B1 (tiamina). Aceitadora do carbânion do piruvato no E1
do complexo PDH.

   13FAD ­ flavina adenina dinucleotídeo oxidado -- aceitador de 2 elétrons via 2 hidrogênios; reduzido a FADH.
   14acetil-CoA ­ grupo de dois carbonos (CH­CO­) ligado por tioéster ao ­SH terminal da coenzima A. A ligação tioéster
é de alta energia ( 31 kJ/mol de hidrólise), e é essa energia que viabiliza a condensação com OAA na primeira etapa do ciclo.

                                                                                 7
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

o diidrolipoato: tira 2 elétrons + 2 H do lipoato reduzido, passa primeiro para um FAD ligado à E3, e o
FADH formado transfere os elétrons ao NAD, regenerando NADH.

 As cinco coenzimas do PDH e a vitamina que originou cada uma. TPP (de tiamina, B1), CoA (de ácido pantotênico,
 B5), NAD (de niacina, B3), FAD (de riboflavina, B2), ácido lipóico (vitamina não-clássica). Deficiência em qualquer
 uma dessas vitaminas compromete o PDH e, indiretamente, todo o catabolismo aeróbico.
Repare na economia da arquitetura. O grupo acetil nunca solta no meio -- ele "viaja" da TPP para o
lipoato e do lipoato para a CoA sem se difundir livremente. O ácido lipóico tem uma cadeia flexível longa
que age como um braço mecânico, alcançando os sítios das três enzimas. É por isso que o complexo
funciona como uma única unidade catalítica e praticamente não há vazamento de intermediários. Em
E. coli, microscopia eletrônica mostra que o complexo PDH tem o tamanho de um ribossomo.

O ácido lipóico ligado a uma lisina da E2 forma a chamada lipoamida, com uma cadeia longa e flexível. Esse "braço"
é o que permite ao lipoato visitar os três sítios ativos do complexo sem o grupo acetil precisar se difundir livremente.

                                                                                 8
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: PDH = 3 enzimas + 5 coenzimas. E1 (TPP) descarboxila; E2 (lipoato) transfere
acetil para CoA; E3 (FAD  NAD) reoxida o lipoato. O braço flexível do lipoato canaliza o intermediário
entre os três sítios -- arquitetura repetida na -cetoglutarato desidrogenase.

1.4 -- TPP, lipoamida e a clínica do beribéri
Cinco coenzimas, quatro derivadas de vitaminas hidrossolúveis (TPP, CoA, NAD, FAD são B1, B5, B3 e
B2 respectivamente; lipoato a célula sintetiza). Deficiência de qualquer uma compromete o PDH. Mas
a deficiência com história clínica mais marcante é a de tiamina (B1), que dá o quadro do beribéri.

Beribéri -- deficiência de tiamina. A melhor fonte é levedura de cerveja seca; aparece em populações que consomem
arroz polido (perda da casca rica em B1) e em alcoolistas crônicos (déficit alimentar + má absorção). Duas formas
clínicas: beribéri seco (neuropatia periférica) e beribéri úmido (insuficiência cardíaca de alto débito). Em alcoolis
tas, soma-se a encefalopatia de Wernicke (oftalmoplegia, ataxia, confusão) e a síndrome de Korsakoff (amnésia
anterógrada).

beribéri15
A lógica clínica é direta. Sem TPP, o PDH não consegue descarboxilar piruvato -- o piruvato se acumula
no citosol e vira lactato (via lactato desidrogenase, regenerando NAD para a glicólise continuar). Em
paciente com beribéri, o lactato sérico sobe, e tecidos altamente glicolíticos como o cérebro e o
miocárdio param de oxidar glicose por completo. Daí o quadro neurológico (Wernicke-Korsakoff em
alcoolistas) e o cardíaco (insuficiência de alto débito por miocárdio metabolicamente lentificado).

   15beribéri ­ doença carencial por deficiência de vitamina B1 (tiamina). Sem TPP, o PDH e a -cetoglutarato desidro
genase travam, e tecidos altamente dependentes de oxidação aeróbica de glicose (coração, neurônios) sofrem primeiro.
Reposição parenteral de tiamina reverte a forma aguda em horas.

                                                                                 9
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Antes da glicose, a tiamina -- regra do pronto-socorro

Em paciente com suspeita de alcoolismo, NUNCA infundir soro glicosado sem dar tiamina antes
(ou junto). A glicose chega à célula, vira piruvato pela glicólise, e sem TPP o PDH não consegue
processar -- o piruvato acumulado pode precipitar uma encefalopatia de Wernicke aguda. A regra
prática é tiamina IM/IV 100 mg antes do soro glicosado. Essa é uma das pegadinhas clássicas
em prova de clínica médica.

Estrutura da tiamina pirofosfato (TPP). O anel tiazol é onde o piruvato se liga; o anel pirimidínico ativa o C2 do tiazol
como nucleófilo. Os dois fosfatos servem para ancorar a coenzima no sítio ativo. A reação do PDH é, em essência,
química do anel tiazol da TPP.

   Resumindo até aqui: Sem B1, sem TPP, sem PDH funcional. Piruvato acumula  vira lactato; tecidos
   aeróbicos (cérebro, coração) sofrem primeiro. Beribéri seco = neuropatia; beribéri úmido = insuficiência
   cardíaca. Em alcoolistas: Wernicke-Korsakoff. Tiamina antes da glicose é regra do PS.

       10
NEBLI                                 ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE II -- As oito reações em ordem

2.1 -- Condensação e isomerização -- citrato, fluoracetato como toxina
Acetil-CoA chegou. Agora começa o ciclo de fato. Olhe primeiro a figura panorâmica abaixo -- vamos
transitar por ela várias vezes nesta PARTE II. As oito reações estão dispostas em círculo, cada uma
com sua enzima identificada. Repare que o ciclo começa e termina com o mesmo intermediário, o
oxaloacetato (OAA). Acetil-CoA entra (2 carbonos), 2 CO saem, e OAA é regenerado -- isso é o que faz o
sistema ser um ciclo e não uma via linear.

Figura-âncora da PARTE II. As 8 reações do ciclo em círculo, com a enzima de cada etapa. Em sentido horário a partir
do topo: citrato sintase (1)  aconitase (2)  isocitrato desidrogenase (3)  -cetoglutarato desidrogenase (4) 
succinil-CoA sintetase (5)  succinato desidrogenase (6)  fumarase (7)  malato desidrogenase (8)  de volta a
OAA. Acetil-CoA entra na etapa 1; 2 CO saem nas etapas 3 e 4; NADH/FADH/GTP saem nas etapas 3, 4, 5, 6 e 8.

OAA16

   16OAA ­ oxaloacetato -- -cetoácido de 4 carbonos. Substrato da citrato sintase (etapa 1) e produto da malato desidro
genase (etapa 8). É o "carregador" do ciclo: regenera-se a cada volta.

   17descarboxilação oxidativa ­ reação que combina remoção de CO (descarboxilação) com transferência de elétrons
(oxidação) para NAD, em um mesmo passo enzimático. Acontece em três pontos centrais do metabolismo: PDH (piruvato
 acetil-CoA), ICD18 (isocitrato  -KG19, etapa 3 do ciclo) e -KG-DH (-KG  succinil-CoA, etapa 4). Sempre irreversível
na célula.

   18ICD ­ isocitrato desidrogenase -- enzima da etapa 3 do ciclo. A isoforma mitocondrial usa NAD (não NADP),
produzindo NADH + CO + -cetoglutarato.

                                                                                11
NEBLI                        ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

descarboxilação oxidativa17

Etapa 1 -- citrato sintase. O acetil-CoA condensa com o oxaloacetato. O grupo metila do acetil ataca o
carbono carbonílico do OAA, formando uma ligação C­C e liberando a CoA. O produto é o citrato, uma
molécula de 6 carbonos (4 do OAA + 2 do acetil). A reação é fortemente exergônica:

       Acetil-CoA + OAA + HO  Citrato + CoA-SH + H

       G'° = -32,2 kJ/mol -- irreversível, ponto de regulação

Etapa 1: condensação aldólica entre acetil-CoA e OAA, catalisada pela citrato sintase. O G'° muito negativo (-32 kJ/
mol) vem da hidrólise concomitante da ligação tioéster do acetil-CoA -- é a tioéster que paga a condensação. Por
ser irreversível, esta é uma das três grandes alavancas de regulação do ciclo.
Etapa 2 -- aconitase. O citrato é uma molécula simétrica em torno do grupo central, e seria difícil para
uma desidrogenase atacá-lo seletivamente. Por isso, a aconitase faz uma isomerização: move o grupo
­OH do C3 para o C2, passando por um intermediário desidratado (cis-aconitato). O produto final é o
isocitrato -- mesma fórmula molecular do citrato (CHO), mas com a hidroxila num carbono que pode
ser oxidado na etapa seguinte. A reação é reversível, com G'°  +13 kJ/mol; só caminha para frente
porque o isocitrato é consumido imediatamente pela etapa 3.

                                                                                12
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Fluoracetato -- rodenticida de toxicidade extrema. Após captação pela célula, é convertido em fluorocitrato, que é
um inibidor potentíssimo da aconitase. O ciclo trava na etapa 2, citrato acumula, oxidação aeróbica colapsa. Dose
letal: 2­10 mg/kg em humanos. Sintomas em 30­100 min: náusea, vômito, dor abdominal, arritmias e convulsões.
Sem antídoto específico. Caso clássico de toxicologia: a aconitase é um nó de estrangulamento do metabolismo.

    Fluoracetato e o paradoxo do envenenamento por análogo

    O fluoracetato é uma molécula minúscula (CHF­COOH) que a célula confunde com acetato. Ela
    vira fluoroacetil-CoA e entra na citrato sintase como se fosse acetil-CoA, produzindo fluoroci
    trato. Esse fluorocitrato então se liga avidamente à aconitase e não é processado -- fica preso
    no sítio, inativando a enzima. É um exemplo paradigmático de "letal synthesis": o organismo
    fabrica seu próprio veneno a partir de um precursor inerte. Sem aconitase, o ciclo de Krebs trava;
    sem ciclo, não há NADH para a cadeia respiratória; sem cadeia, não há ATP. Em poucas horas,
    parada cardíaca.

   Resumindo até aqui: Etapa 1: citrato sintase condensa acetil-CoA + OAA  citrato (-32 kJ/mol, irrever
   sível). Etapa 2: aconitase isomeriza citrato em isocitrato. Bloqueio da aconitase pelo fluoracetato trava
   todo o ciclo -- daí seu uso como rodenticida e sua periculosidade aguda.

2.2 -- As duas descarboxilações oxidativas -- NADH + CO duas vezes
Etapa 3 -- isocitrato desidrogenase (ICD). Aqui o ciclo perde seu primeiro carbono como CO. A enzima
primeiro oxida o ­OH do isocitrato a uma cetona, produzindo um intermediário transiente chamado
oxalossuccinato (a forma carboxilada do -cetoglutarato). Esse oxalossuccinato é instável: o grupo
carboxila adjacente à cetona se desprende espontaneamente como CO, gerando -cetoglutarato (-
KG) de 5 carbonos. O par redox dessa reação é NAD  NADH (na ICD mitocondrial; existe também uma

                                                                                13
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

isoforma citosólica que usa NADP, ligada à biossíntese de gordura). A reação é muito exergônica (G'°
 -20 kJ/mol) e irreversível.

Mecanismo da ICD. Primeiro o NAD aceita o hidreto do C2 do isocitrato, oxidando-o a oxalossuccinato (cetona). Em
seguida, o grupo carboxila no C3 (-carbonila) sai como CO. O Mn² no sítio ativo estabiliza o intermediário enolato.
Resultado: -KG + CO + NADH.

Etapa 4 -- -cetoglutarato desidrogenase. O -KG perde o segundo carbono como CO, e o grupo de
4 carbonos restante é transferido para a CoA-SH formando succinil-CoA. NAD é reduzido a NADH.
Essa reação é quase idêntica em mecanismo à do PDH: mesmo motivo de três enzimas, mesmas
cinco coenzimas (TPP, lipoato, CoA, FAD, NAD), mesma química de descarboxilação oxidativa. A única
diferença é o substrato (-cetoglutarato no lugar do piruvato). A reação é fortemente exergônica (G'° 
-33 kJ/mol) e irreversível.

       14
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Etapa 4 -- -cetoglutarato desidrogenase. Mesma química do PDH: descarboxilação oxidativa de um -cetoácido,
transferência para CoA, produção de NADH. Por isso é cofator-dependente das mesmas vitaminas (B1, B2, B3, B5 +
lipoato). Em paciente com beribéri, esta enzima também trava -- o ciclo perde duas etapas de uma vez.

    Os dois CO que saem do ciclo NÃO são do acetil que acabou de entrar
    Um detalhe sutil mas importante: os dois CO liberados nas etapas 3 e 4 não são os mesmos dois
    carbonos do acetil-CoA que entrou. Por causa da simetria do citrato e do mecanismo da aconitase,
    os carbonos do acetil "viajam" pelo ciclo de modo que só saem como CO em voltas posteriores.
    Em termos de balanço estequiométrico líquido, cada volta libera 2 CO; mas se você marcar
    isotopicamente os carbonos do acetil, eles não saem nessa mesma volta. Para fins de prova de
    fisiologia, basta saber que cada volta = 2 CO saem.

   Resumindo até aqui: Etapas 3 e 4 = as duas descarboxilações oxidativas. Cada uma libera 1 CO + 1
   NADH. A etapa 4 é quimicamente idêntica ao PDH (mesmas 5 coenzimas, mesmo motivo de 3 enzimas).
   Ambas são irreversíveis e pontos de regulação.

2.3 -- Fosforilação em nível de substrato -- succinil-CoA até GTP
Etapa 5 -- succinil-CoA sintetase. Saímos da etapa 4 com succinil-CoA, que carrega uma ligação
tioéster de alta energia. Essa energia não pode ser desperdiçada. A succinil-CoA sintetase aproveita a
hidrólise da ligação tioéster para fosforilar um nucleotídeo difosfato -- gerando GTP (em alguns tecidos,
ATP). Esta é a única fosforilação em nível de substrato do ciclo, e contribui com aquele 1 GTP por volta
que mencionamos no início.

                                                                                15
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Mecanismo da succinil-CoA sintetase em três passos. (1) O fosfato inorgânico ataca o succinil-CoA, formando
succinil-fosfato e liberando CoA. (2) O fosfato é transferido para um resíduo de histidina do sítio ativo, gerando
3-fosfo-histidina (intermediário covalente). (3) A fosfo-histidina transfere o fosfato para GDP20, gerando GTP e
liberando o succinato. Conservação química elegante: a energia da tioéster é convertida em fosfato de alta energia,
sem dissipação.
A reação global da etapa 5 é:

                          Succinil-CoA + GDP + Pi21  Succinato + CoA-SH + GTP
                             G'°  -3,3 kJ/mol -- próximo do equilíbrio, reversível in vivo
E o GTP gerado é equivalente energético do ATP: a nucleosídeo difosfato quinase converte rapidamente
GTP + ADP22 em GDP + ATP, equalizando os pools. Por isso, em contabilidade, conta-se 1 ATP por volta
do ciclo (vindo da etapa 5).

   20GDP ­ guanosina difosfato -- produto da hidrólise do GTP; substrato da succinil-CoA sintetase.
   21Pi ­ fosfato inorgânico (HPO² em pH fisiológico). Pool celular 1­5 mM.
   22ADP ­ adenosina difosfato -- produto da hidrólise do ATP; substrato da ATP-sintase para regenerar ATP.

                                                                                16
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Nucleosídeo difosfato quinase: GTP + ADP  GDP + ATP. Mantém os pools de nucleotídeos equilibrados, e é por isso
que o GTP do ciclo é contabilizado como ATP em termos energéticos.

   Resumindo até aqui: Etapa 5 = fosforilação em nível de substrato. A energia da tioéster do succinil-CoA
   é "salva" como GTP, via intermediário fosfo-histidina. É o único ATP/GTP que sai do ciclo diretamente --
   o resto vem da cadeia respiratória, alimentada pelos NADH/FADH das outras etapas.

2.4 -- Três reações que regeneram OAA -- FADH, fumarato, NADH
Restam três reações para fechar o ciclo: oxidar succinato (4C, sem heteroátomo interessante) de volta
a OAA (4C, com cetona) -- para que um novo acetil-CoA possa entrar na próxima volta. Repare que
estamos fazendo uma oxidação líquida de 4 elétrons (dois H) nessa sequência: succinato  fumarato
 malato  OAA.
Etapa 6 -- succinato desidrogenase (SDH). O succinato (CH­CH no meio) é oxidado a fumarato
(CH=CH no meio, ligação dupla trans). Os 2 elétrons + 2 H removidos vão para um FAD ligado covalente
mente à enzima, gerando FADH. FAD em vez de NAD aqui porque a reação é energeticamente "fraca"
demais para reduzir NAD: o par redox succinato/fumarato fica próximo do par FAD/FADH em potencial
(G'°  0).
A SDH é a única enzima do ciclo embutida na membrana mitocondrial interna -- ela é simultanea
mente o complexo II da cadeia respiratória. O FADH gerado não se solta: passa os elétrons diretamente
para a ubiquinona dentro da membrana. Por isso, o FADH "entra" na cadeia respiratória em um ponto
mais à frente que o NADH (depois do complexo I), e bombeia menos prótons -- o que se traduz em
menos ATP por FADH que por NADH (vamos quantificar em 3.1).

                                                                                17
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Etapa 6: SDH oxida succinato a fumarato, com FAD  FADH. Único passo do ciclo embutido na membrana interna
-- ela é também o complexo II da cadeia respiratória. G'°  0 (reação no equilíbrio).

Malonato como inibidor competitivo da SDH. Estrutura: HOOC­CH­COOH (3 carbonos) versus succinato HOOC­
CH­CH­COOH (4 carbonos). O malonato "imita" o succinato no sítio ativo e bloqueia a entrada do substrato
real. Paradigma histórico de inibição competitiva -- foi com esse experimento que Krebs e outros confirmaram a
sequência do ciclo, observando acúmulo de succinato quando malonato era adicionado.

MDH23

   23MDH ­ malato desidrogenase -- enzima da etapa 8 do ciclo. Oxida malato a OAA, gerando NADH. Reação altamente
endergônica em equilíbrio (G'° = +29,7 kJ/mol), só caminha para frente porque a citrato sintase consome OAA imedi
atamente.

                                                                                18
NEBLI                                  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Etapa 7 -- fumarase. A fumarase adiciona uma molécula de HO à dupla ligação trans do fumarato,
gerando L-malato (4C com ­OH no C2). É uma hidratação estereoespecífica -- só L-malato é produzido,
nunca D-malato. G'°  -3,8 kJ/mol, reversível.

       Fumarato + HO  L-malato

Etapa 8 -- malato desidrogenase (MDH). O ­OH do malato é oxidado a cetona, regenerando o OAA.
NAD é reduzido a NADH. Atenção a esse G'°:

       L-malato + NAD  OAA + NADH + H

       G'° = +29,7 kJ/mol -- endergônica em equilíbrio, mas caminha para frente in vivo

G'°24

Como pode uma reação endergônica funcionar? Porque a citrato sintase consome OAA imediata
mente, mantendo a concentração de OAA muito baixa ( µM). A equação de Gibbs depende do quociente
[produtos]/[reagentes]; com [OAA] muito baixo, o G real (não o G'°) fica negativo. É o acoplamento
entre as etapas 8 e 1 que torna o ciclo termodinamicamente viável. Removeu-se a citrato sintase,
malato acumula, OAA cai a zero, ciclo trava.

Resumindo até aqui: Três etapas finais para regenerar OAA: succinato  fumarato (FADH, etapa 6,
SDH)  malato (etapa 7, fumarase)  OAA (NADH, etapa 8, MDH). Etapa 8 é endergônica mas viabi
lizada pelo consumo imediato de OAA pela etapa 1. O acoplamento 81 é o "puxa" termodinâmico do
ciclo.

   24G'° ­ variação de energia livre de Gibbs em condições padrão bioquímicas (pH 7, 25 °C, concentrações de 1 M). Difere
do G real (in vivo) porque na célula as concentrações são longe de 1 M. Uma reação com G'° positivo pode ainda assim
correr para frente in vivo se o produto é mantido em concentração muito baixa -- o caso da etapa 8 do ciclo.

                                                                                19
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

PARTE III -- Contabilidade, regulação e o ciclo como hub

3.1 -- Balanço por volta e da glicose ao Krebs -- 30­32 vs 38 ATP
Vamos fechar a contabilidade. Por cada volta do ciclo (ou seja, por cada acetil-CoA que entra), o saldo é:

                               Acetil-CoA + 3 NAD + FAD + GDP + Pi + 2 HO 
                                2 CO + CoA-SH + 3 NADH + FADH + GTP + 2 H
                   3 NADH (etapas 3, 4, 8) · 1 FADH (etapa 6) · 1 GTP (etapa 5) · 2 CO (etapas 3, 4)
Como cada glicose dá 2 piruvatos e portanto 2 acetil-CoA, o ciclo roda duas vezes por glicose. Acumu
lando glicólise + PDH + Krebs:
                       Balanço por glicose (estoque bruto de produtos reduzidos):

                                       Glicólise: 2 ATP + 2 NADH (citosólicos)
                                               PDH (×2): 2 NADH (matriz)

                                       Ciclo (×2): 6 NADH + 2 FADH + 2 GTP
Agora, quanto ATP isso vira na cadeia respiratória? Aqui há um detalhe histórico importante. Livros
antigos (e a figura clássica do slide 34) assumiam:

                   Modelo antigo: 3 ATP por NADH · 2 ATP por FADH · 1 ATP por GTP
                         2 + (2×3) + (2×3) + (6×3) + (2×2) + 2 = 38 ATP por glicose

Modelo estequiométrico antigo (38 ATP). Esta era a contabilidade até os anos 1990 -- pressupõe que cada NADH
gera 3 ATP e cada FADH gera 2 ATP. Ainda aparece em provas mais antigas, então vale conhecer.

                                                                              20
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Mas medidas mais cuidadosas do rendimento da ATP sintase mostraram que a relação H/ATP não é
inteira, e que o transporte mitocondrial gasta parte do gradiente. A estequiometria moderna é:

       Modelo moderno: 2,5 ATP por NADH · 1,5 ATP por FADH · 1 ATP por GTP

        2 + (2×1,5) + (2×2,5) + (6×2,5) + (2×1,5) + 2 = 30­32 ATP por glicose

Tabela 16-1 do Lehninger: estequiometria moderna com 2,5 ATP/NADH e 1,5 ATP/FADH. O total varia entre 30 e 32
ATP dependendo de qual lançadeira (malato-aspartato ou glicerol-fosfato) é usada para trazer os NADH citosólicos
da glicólise para dentro da mitocôndria.
A faixa de 30­32 ATP aparece porque os 2 NADH da glicólise são citosólicos e precisam de uma
lançadeira (malato-aspartato no fígado/coração, glicerol-fosfato em músculo/cérebro) para chegar à
matriz mitocondrial. A lançadeira malato-aspartato preserva o NADH (rende 2,5 ATP); a glicerol-fosfato
converte em FADH (rende só 1,5 ATP). Daí a diferença de 2 ATP no total final.

    Use a contabilidade moderna se a prova der opção numérica
    Para a P3 de UC1 da FMUSP, a contabilidade moderna (30­32 ATP) é a que vale. O número 38
    ATP ainda aparece em provas em formato de "modelo antigo" para comparação histórica, mas se
    a questão pedir "qual o rendimento da oxidação completa de uma glicose?", a resposta esperada
    hoje é 30 ou 32 ATP, dependendo da lançadeira. Se a questão não especificar lançadeira, vale
    "30­32".

                                                                                21
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Resumindo até aqui: Por volta: 3 NADH + 1 FADH + 1 GTP + 2 CO. Por glicose: 2 ATP (glicólise) + 2
NADH (glicólise) + 2 NADH (PDH) + 6 NADH (Krebs) + 2 FADH (Krebs) + 2 GTP (Krebs). Total: 30­32 ATP
(modelo moderno, 2,5 ATP/NADH, 1,5 ATP/FADH) ou 38 ATP (modelo antigo, 3:2).

3.2 -- Regulação alostérica das quatro enzimas-chave
O ciclo não roda em velocidade fixa -- acelera quando a célula precisa de ATP e freia quando o ATP está
abundante. A regulação se concentra em quatro enzimas-chave, escolhidas porque catalisam reações
irreversíveis ou estão no ponto de entrada do ciclo:

Regulação alostérica do ciclo. PDH (porta de entrada do acetil): inibido por NADH, acetil-CoA e ATP; ativado por
NAD, ADP, Ca². Citrato sintase (etapa 1): inibida por citrato e succinil-CoA (feedback do próprio produto e de etapas
posteriores), por NADH e ATP. Isocitrato desidrogenase (etapa 3): ativada por ADP e Ca²; inibida por NADH e ATP. -
cetoglutarato desidrogenase (etapa 4): inibida por succinil-CoA e NADH; ativada por Ca². Padrão consistente: sinais
de "energia em excesso" (ATP, NADH, acetil-CoA) freiam; sinais de "demanda" (ADP, NAD, Ca²) aceleram.

Os três sinais que freiam (= "tenho energia sobrando"):
· ATP alto: a célula está cheia de moeda energética, não precisa fabricar mais.
· NADH alto: a cadeia respiratória está saturada de elétrons (relação NADH/NAD alta), não dá conta de

  processar mais.
· Acetil-CoA alto (no caso do PDH): já há substrato suficiente acumulado adiante.
Os três sinais que aceleram (= "preciso de mais energia"):
· ADP alto: a célula gastou ATP, precisa repor.
· NAD alto: a cadeia respiratória está com fome de elétrons.

                                                                                22
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

· Ca² alto: a célula está em ação (músculo se contraindo, neurônio disparando) -- sinal direto de
  demanda imediata.

O Ca² ativa três enzimas em paralelo: PDH (via PDH-fosfatase), isocitrato desidrogenase e -cetoglutarato desidro
genase. Significado fisiológico: quando o músculo se contrai (Ca² alto no citosol e na matriz), o ciclo acelera
simultaneamente em vários pontos, sincronizando demanda de ATP com produção. Mesma molécula que dispara a
contração dispara o metabolismo.

O papel especial do Ca² merece destaque. Em músculo, neurônio e células secretoras, o Ca² é o sinal
universal de ativação -- sobe quando há despolarização ou demanda funcional. O fato de o Ca² entrar
na matriz mitocondrial e ativar simultaneamente três enzimas do ciclo (PDH, ICD, -KG-DH) significa
que o mesmo sinal que dispara a função celular dispara a produção de ATP. É um acoplamento
elegantíssimo entre estímulo e metabolismo.

   Resumindo até aqui: Quatro enzimas-chave reguladas: PDH, citrato sintase, ICD, -KG-DH. Freiam com
   ATP, NADH, acetil-CoA, succinil-CoA. Aceleram com ADP, NAD e principalmente Ca² -- que ativa 3 das
   4 em paralelo, sincronizando contração/disparo com produção energética.

3.3 -- Funções anfibólicas -- entradas e saídas de intermediários
Até aqui tratamos o ciclo como uma via catabólica -- gera energia oxidando acetil-CoA. Mas o ciclo é
também anabólico: seus intermediários saem do ciclo para virar precursores de biossínteses essenciais.
Por isso se diz que o ciclo é anfibólico (do grego amphi-, "duplo lado" -- catabólico e anabólico).
anfibólico25

   25anfibólico ­ que serve simultaneamente a vias catabólicas (quebra para gerar energia) e anabólicas (síntese de
macromoléculas). O ciclo de Krebs é o exemplo canônico: oxida acetil-CoA e fornece intermediários (citrato, -KG, succinil-
CoA, OAA) para biossíntese de lipídios, aminoácidos, porfirinas e nucleotídeos.

                                                                                23
NEBLI                                                                            ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Funções anfibólicas do ciclo. Entradas anabólicas (aminoácidos quebrados): aspartato e asparagina entregam OAA;
várias entregam -KG (via glutamato), succinil-CoA (Met, Val, Ile, Thr), fumarato (Phe, Tyr). Saídas: citrato sai para o
citosol e vira acetil-CoA citosólico (síntese de ácidos graxos e esteróis); -KG sai para virar glutamato e os aminoá
cidos derivados; succinil-CoA é precursor das porfirinas (heme); OAA vira aspartato (e pirimidinas via aspartato) e
também glicose pela gliconeogênese (via PEP26). O ciclo é o hub central do metabolismo intermediário.

As principais saídas a memorizar (cada uma é um ramo importante da biossíntese):

    Intermediário  Produto biossintético                                         Relevância
Citrato
-KG                Acetil-CoA citosólico  áci Síntese de lipídios; via do "citrato-malato
Succinil-CoA
Fumarato           dos graxos, esteróis        shuttle"
OAA
                   Glutamato  outros aminoá Receptor universal de NH em transami

                   cidos, glutamina            nação

                   Porfirinas (heme), corrinas Síntese de hemoglobina; mioglobina;

                   (B12)                       citocromos

                   Sai do ciclo da uréia (aspar Conecta ciclo da uréia com Krebs
                   tato  fumarato)

                   Aspartato  pirimidinas,     Síntese de nucleotídeos; produção hep
                   asparagina; glicose (glico  ática de glicose em jejum
                   neogênese via PEP)

26PEP ­ fosfoenolpiruvato -- intermediário rico em energia da glicólise
                                                                             24
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Implicação clínica direta: se o ciclo é ativamente drenado (por exemplo, durante crescimento celular
intenso, em tumores), os intermediários precisam ser repostos -- caso contrário, o OAA cai, a etapa 1
trava e o ciclo para. Essa reposição é o tema da próxima seção: anaplerose.

Resumindo até aqui: Ciclo é anfibólico: simultaneamente quebra acetil-CoA (catabolismo) e fornece
intermediários para biossínteses (anabolismo). Saídas principais: citrato (lipídios), -KG (aminoácidos),
succinil-CoA (porfirinas), OAA (pirimidinas, glicose). Drenagem precisa ser reposta para manter o OAA.

3.4 -- Anaplerose -- piruvato carboxilase repõe o OAA
Se intermediários saem do ciclo para biossíntese, é preciso repor -- senão o OAA, em particular, diminui
e a etapa 1 (citrato sintase) trava. Reações que abastecem o ciclo de intermediários são chamadas
anapleróticas (do grego ana-plerão, "encher por cima").
anaplerose27
A principal reação anaplerótica é catalisada pela piruvato carboxilase, presente em fígado e rim:

                                   Piruvato + HCO + ATP  OAA + ADP + Pi

                                  G'°  -2 kJ/mol · consome 1 ATP · biotina como cofator

Piruvato carboxilase -- reação anaplerótica principal. Carboxila piruvato (3C) em OAA (4C), gastando ATP e usando
biotina como carregador de CO. Repõe OAA sempre que o ciclo está sendo drenado para biossíntese. Localização:
fígado e rim (também relevante na gliconeogênese).

   27anaplerose ­ processo de reposição de intermediários do ciclo de Krebs quando eles são drenados para biossíntese. A
reação anaplerótica dominante em mamíferos é a piruvato carboxilase, que converte piruvato em OAA gastando ATP. Sem
anaplerose adequada, o ciclo perde substrato (OAA cai), a etapa 1 trava e a oxidação aeróbica colapsa.

                                                                                25
NEBLI  ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Como essa enzima sabe a hora de funcionar? Por um sinal alostérico elegante: acetil-CoA é o ativador
positivo da piruvato carboxilase.

Regulação da piruvato carboxilase pelo acetil-CoA. Quando a glicólise está intensa e o nível de acetil-CoA sobe,
há sinal de que a célula precisa de mais OAA para acomodar o acetil entrando no ciclo. O acetil-CoA ativa alosteri
camente a piruvato carboxilase, que converte parte do piruvato em OAA em vez de levar tudo para acetil-CoA.
Virtualmente inativa na ausência de acetil-CoA -- outro exemplo de regulação por substrato à frente.

A lógica fisiológica é direta: acetil-CoA alto significa "estou recebendo muito combustível mas o OAA
pode não dar conta". A célula desvia parte do piruvato (em vez de tudo virar acetil-CoA via PDH) para
fabricar OAA novo via piruvato carboxilase. Isso aumenta a capacidade do ciclo quando ele está sobre
carregado, e também alimenta a gliconeogênese hepática em jejum.

    Deficiência de piruvato carboxilase
    Defeito raro mas grave. Sem piruvato carboxilase funcional, o fígado não consegue fazer glico
    neogênese a partir de piruvato/lactato, e o ciclo de Krebs perde sua reposição principal de OAA.
    Resultado: acidose láctica grave (piruvato acumula  vira lactato), hipoglicemia em jejum (sem
    gliconeogênese), atraso neurológico (cérebro depende de glicose). Aparece nas primeiras semanas
    de vida em forma severa, ou em criança com atraso e episódios de acidose em forma branda.
    Diagnóstico: dosagem da enzima em fibroblastos.

   Resumindo até aqui: Anaplerose = reabastecimento do ciclo. A reação principal é piruvato + HCO +
   ATP  OAA via piruvato carboxilase (fígado e rim, ativada por acetil-CoA). Sem anaplerose, OAA cai,
   ciclo trava. Defeito raro  acidose láctica + hipoglicemia + déficit neurológico.

                                                                                26
NEBLI      ETAPA 1 -- TEXTO DIDÁTICO

Conclusão integradora

Olhando para trás, o ciclo de Krebs é três coisas ao mesmo tempo. Primeiro, é uma máquina
catabólica precisa: cada acetil-CoA entra, dois CO saem, e a energia das ligações é transferida
para 3 NADH + 1 FADH + 1 GTP -- o trabalho real de extração de energia da glicose. Segundo,
é um hub anabólico: seus intermediários alimentam síntese de aminoácidos, ácidos graxos,
porfirinas, nucleotídeos, e glicose hepática. Terceiro, é um nó regulador finamente sintonizado:
quatro enzimas-chave respondem a ATP/ADP, NADH/NAD e Ca², sincronizando demanda celular
com produção energética. A clínica chega por três portas: (1) deficiência de tiamina (beribéri,
Wernicke), porque trava PDH e -KG-DH; (2) intoxicação por fluoracetato, porque trava aconitase;
(3) defeitos de piruvato carboxilase, porque comprometem anaplerose. Em todos os três casos, o
paciente apresenta acidose láctica + sinal neurológico + falência energética em tecidos aeróbi
cos. Quando você reconhecer esse trio na prova, pense no ciclo. E quando contar ATP, lembre: o
ciclo produz só 1 GTP direto; o resto vem da cadeia respiratória, fabricado a partir dos NADH e
FADH que o Krebs entrega.

       27
NEBLI                                                    RESUMINDO

   Resumindo

Por que o ciclo existe                                   Beribéri -- o problema da B1
A confusão clássica é achar que Krebs produz ATP         Sem tiamina (B1) não tem TPP; sem TPP, PDH
em massa. Não produz -- gera só 1 GTP por volta.         e -KG-DH travam simultaneamente. Piruvato
O trabalho real é colher elétrons em alta energia        acumula, LDH o desvia para lactato  aciduria
(3 NADH + 1 FADH por volta) e entregar à cadeia          láctica. Tecidos aeróbicos (cérebro, coração) sofrem.
respiratória, que é quem fabrica ATP em massa.           Três síndromes: beribéri seco (neuropatia), úmido
Sem cadeia respiratória, NADH/FADH acumulam e            (IC alto débito), Wernicke-Korsakoff (alcoolistas --
o ciclo para por falta de NAD livre.                     confusão, ataxia, oftalmoplegia, lesão dos corpos
                                                         mamilares). Regra do PS: em alcoolista com
Onde acontece e quem participa                           hipoglicemia, tiamina ANTES da glicose -- glicose
Tudo na matriz mitocondrial. As 8 enzimas                sem tiamina precipita Wernicke fulminante.
ficam dissolvidas ali, exceto a SDH (succinato
desidrogenase), única ancorada na membrana               As 8 reações em ordem -- o roteiro
interna -- porque é simultaneamente complexo             Decora a sequência com os pontos-chave de
II da cadeia respiratória, passando elétrons direto      cada uma: (1) citrato sintase: acetil-CoA + OAA
pra coenzima Q sem o FADH "sair" como                     citrato (irreversível, G'° = -32 kJ/mol). (2)
molécula difusível. O piruvato entra na matriz por       aconitase: citrato  isocitrato (alvo do fluoracetato
transportador específico (MCT/MPC).                      via fluorocitrato). (3) ICD: isocitrato  -KG +
                                                         CO + NADH (primeira descarboxilação). (4) -
O PDH é a ponte, não parte do ciclo                      KG-DH: -KG  succinil-CoA + CO + NADH
Lembra: o ciclo começa em citrato sintase (acetil-       (complexo análogo ao PDH; mesma 5 coenzimas,
CoA + OAA  citrato) e termina em malato                  mesma sensibilidade à deficiência de tiamina). (5)
desidrogenase (malato  OAA). O PDH fica                  succinil-CoA sintetase: succinil-CoA  succinato
ANTES -- é uma reação preparatória. Mas é                + GTP (única fosforilação em nível de substrato;
uma ponte irreversível e regulada, então tratamos        mecanismo Pi  succinil-P  fosfo-His  GDP).
junto. Mecanismo: piruvato + CoA + NAD                   (6) SDH: succinato  fumarato + FADH (única
acetil-CoA + CO + NADH. Arquitetura: complexo            a usar FAD; alvo do malonato por inibição
multienzimático com 3 enzimas (E1, E2, E3) e             competitiva). (7) fumarase: fumarato + HO  L-
5 coenzimas (TPP, lipoamida, CoA, FAD, NAD).             malato (hidratase pura, sem cofator redox). (8)
A lipoamida tem um braço flexível que passeia            MDH: malato  OAA + NADH (endergônica no
entre os sítios ativos -- economia mecânica que          padrão, G'° = +29,7 kJ/mol; só roda porque CS
evita o intermediário escapar pra solvente. Em           consome OAA mantendo a concentração baixa -- Le
contabilidade de ATP, o NADH do PDH é contado            Chatelier). Saldo por volta: 3 NADH + 1 FADH + 1
separadamente do NADH do ciclo.                          GTP + 2 CO; OAA volta ao começo.

                                                     28
NEBLI                                                     RESUMINDO

Dois inibidores famosos -- o gabarito de                  Regulação -- quatro enzimas que
prova                                                     decidem o fluxo
Fluoracetato (rodenticida composto 1080): entra           Quatro enzimas-chave: PDH, CS, ICD, -KG-DH.
na célula e é ativado pela maquinaria metabólica          Inibidores ("energia OK, freia"): ATP, NADH, acetil-
normal a fluoroacetil-CoA; condensa com OAA pela          CoA, succinil-CoA. Ativadores ("acelera"): ADP,
citrato sintase formando fluorocitrato, que bloqueia      AMP, NAD, e principalmente Ca², que ativa
a aconitase. Exemplo paradigmático de "letal              simultaneamente PDH, ICD e -KG-DH -- o mesmo
synthesis" -- a célula cria o próprio veneno. Dose        Ca² que dispara a contração muscular invade a
letal humana 2­10 mg/kg; sintomas em 30­100               matriz e acelera o ciclo, sincronizando demanda
min; sem antídoto específico. Caso clínico clássico:      mecânica com produção energética. PDH tem
trabalhador rural com convulsões, arritmia, citrato       regulação extra por modificação covalente: PDH-
sérico elevado.                                           quinase fosforila (inativa) em jejum, poupando
Malonato: HOOC­CH­COOH (3 carbonos) imita                 piruvato para gliconeogênese; PDH-fosfatase
o succinato (4 carbonos) no sítio ativo da                desfosforila (ativa) em estado alimentado com
SDH e bloqueia competitivamente. Reversível               insulina alta.
com excesso de succinato. Foi historicamente
importante: o acúmulo de succinato quando                 Anfibólico + anaplerose -- o ciclo como
malonato é adicionado confirmou que a SDH é o             hub
passo 6 do ciclo. Cai como exemplo de inibição            Anfibólico não quer dizer "ciclo nos dois
competitiva nas provas -- basicamente sempre.             sentidos". Quer dizer que serve simultaneamente
                                                          ao catabolismo (acetil-CoA a CO) E ao anabolismo
Balanço energético por glicose -- 30­32                   (intermediários para biossíntese). Saídas: citrato 
ou 38?                                                    ácidos graxos e colesterol; -KG  glutamato e
Os dois números aparecem em livros, e isso                aminoácidos; succinil-CoA  porfirinas; OAA 
confunde. O cálculo moderno (2,5 ATP/NADH mit,            aspartato, pirimidinas, gliconeogênese. Entradas:
1,5 ATP/FADH): glicólise rende 2 ATP direto + 2           aminoácidos catabolizados em -KG, succinil-CoA,
NADH citosólico (que entra via lançadeira), PDH × 2       fumarato, OAA. Como o ciclo perde intermediários
= 2 NADH, ciclo × 2 = 6 NADH + 2 FADH + 2 GTP.            o tempo todo para biossíntese, o OAA cairia e a
Total 30­32 ATP. Por que 30 ou 32? Depende da             CS travaria. Por isso a anaplerose -- do grego
lançadeira do NADH citosólico: a malato-aspartato         "preencher de novo". Reação principal: piruvato
(fígado, rim, coração) entrega NADH mitocondrial          carboxilase (PC) -- piruvato + HCO + ATP 
= 32 ATP; a glicerol-fosfato (músculo, cérebro)           OAA. Cofator biotina; restrita a fígado e rim (por
entrega FADH = 30 ATP (perde 1 ATP por NADH               isso músculo não faz gliconeogênese). Ativada
cit). O cálculo antigo (3:2 ATP) dá 38 ATP -- ainda       por acetil-CoA: lógica = "se tem muito acetil-CoA
aparece em prova brasileira. Macete: se a questão         chegando, precisa de mais OAA para acomodar".
pede o número, olhe se ela menciona "2,5 ATP/             Clínica: deficiência de PC dá o trio acidose láctica
NADH" ou "30/32" no enunciado -- aí é cálculo             + hipoglicemia + hiperamonemia nas primeiras
moderno; senão, provavelmente é o clássico 38.            semanas de vida.

                                                      29
NEBLI                       RESUMINDO

   Etapa 2 -- 30 objetivas

Questão 01 Consolidação

Sobre o panorama geral do ciclo de Krebs e seu papel no catabolismo, é correto afirmar:

   A) o ciclo gera diretamente todo o ATP da oxidação completa da glicose: a maior parte das 30 a 32
   ligações fosfato de alta energia formadas por molécula de açúcar saem em fosforilações em nível de
   substrato dentro do próprio ciclo, e a cadeia respiratória apenas reoxida coenzimas para reciclagem
   sem participar do balanço energético da glicose.

   B) as oito reações ocorrem no citosol, em sequência com a glicólise, e o produto principal é piruvato
   -- que então atravessa as membranas mitocondriais por difusão simples para entrar nos comparti
   mentos onde ocorre a cadeia respiratória da célula em respiração aeróbia.

   C) o O molecular participa diretamente de duas das oito reações (nas descarboxilações oxidativas
   catalisadas pela isocitrato e pela -cetoglutarato desidrogenases), oxidando carbonos do substrato a
   CO por incorporação direta de oxigênio.

   D) as oito reações ocorrem na matriz mitocondrial (com a SDH ancorada na membrana interna como
   exceção), oxidam acetil-CoA a 2 CO, e produzem 3 NADH + 1 FADH + 1 GTP por volta; o grosso do
   ATP só aparece depois, na cadeia respiratória alimentada pelas coenzimas reduzidas.

   E) o acetil-CoA entra sozinho no ciclo sem precisar condensar com qualquer outro substrato -- a
   primeira reação é uma simples descarboxilação dos seus dois carbonos, gerando CO e regenerando
   CoA-SH livre para a próxima volta do ciclo na matriz mitocondrial.

Questão 02 Consolidação

Sobre a entrada do piruvato na matriz mitocondrial e sua conversão a acetil-CoA pelo complexo piruvato
desidrogenase (PDH), é correto afirmar:

   A) o piruvato atravessa a membrana mitocondrial interna por difusão simples, sem necessidade de
   transportador específico, já que é uma molécula pequena e neutra em pH fisiológico que cruza a
   bicamada lipídica livremente em qualquer condição.

   B) o piruvato entra na matriz por transportador específico (MPC, simporte com H); na matriz, o
   PDH catalisa piruvato + CoA + NAD  acetil-CoA + CO + NADH, reação irreversível em condições
   celulares (G'°  -33 kJ/mol) que conecta a glicólise ao ciclo.

   C) o PDH é formalmente a primeira reação do ciclo de Krebs (sua reação número 1), e por isso o NADH
   que ele gera é contado dentro do balanço por volta do ciclo nas tabelas convencionais de bioquímica
   clínica.

                                                                                30
NEBLI      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

D) o PDH utiliza apenas NAD como coenzima, sem participação de outras cofatores; o carbono perdido
como CO vira diretamente ATP por uma fosforilação em nível de substrato dentro da própria reação
catalisada pelo complexo enzimático na matriz.

E) a reação do PDH é livremente reversível em condições celulares, e por isso em jejum prolongado o
acetil-CoA acumulado consegue voltar a piruvato e daí a glicose pela gliconeogênese, fechando a via
no sentido inverso.

Questão 03 Consolidação

O complexo PDH é um agregado multienzimático com três enzimas (E1, E2, E3) e cinco coenzimas. Sobre
essa arquitetura:

   A) E1 descarboxila o piruvato usando TPP (de B1); E2 transfere o grupo acetil para a CoA via lipoamida
   (braço flexível ligado covalentemente à enzima); E3 reoxida o diidrolipoato usando FAD (de B2) e
   finalmente reduz NAD (de B3) -- economia mecânica que evita difusão do intermediário.

   B) as três enzimas funcionam de modo independente, sem contato físico -- o grupo acetil inter
   mediário se difunde livremente pelo solvente entre uma reação e a próxima, e a estequiometria fica
   garantida pela alta concentração local de substrato na matriz mitocondrial em qualquer condição
   fisiológica.

   C) E1 é a enzima que reduz o NAD no passo final da reação global, gerando o NADH que sairá do
   complexo para alimentar a cadeia respiratória downstream em qualquer tecido aeróbio do organismo.

   D) o grupo acetil sai do complexo na forma de aldeído livre em solução, e só depois se conjuga com a
   coenzima A por uma reação adicional catalisada por uma quarta enzima da matriz mitocondrial em
   qualquer condição fisiológica.

   E) o complexo PDH é regulado exclusivamente por concentração de substrato (piruvato) -- não há
   controle alostérico nem modificação covalente envolvida no controle de sua atividade in vivo na célula
   eucariótica em qualquer tecido aeróbio testado.

Questão 04 Consolidação

Em uma criança com beribéri infantil por deficiência alimentar grave de tiamina (vitamina B1), julgue
os itens:
Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a tiamina é precursora da TPP (tiamina pirofosfato), coenzima essencial de pelo menos três descar
   boxilações oxidativas relevantes -- PDH, -cetoglutarato desidrogenase e transcetolase da via das
   pentoses -- e por isso a deficiência compromete múltiplas rotas do metabolismo aeróbio simultane
   amente.

       31
NEBLI  ETAPA 2 -- OBJETIVAS

II. no exame laboratorial, espera-se que o lactato sérico esteja abaixo do limite inferior da normal
idade, pois sem TPP a PDH trava e o piruvato deixa de ser convertido a qualquer outro metabólito,
acumulando inerte no citosol sem ser desviado pela LDH28.

III. no exame laboratorial, espera-se que o piruvato sérico esteja abaixo do limite inferior da normal
idade, pois sem TPP a glicólise trava na fosfofrutoquinase (a PFK-129 depende alostericamente da
concentração intracelular de TPP), e o piruvato simplesmente deixa de ser produzido em quantidade
detectável no plasma.

IV. o quadro do beribéri ocorre por deficiência de tiamina (não por excesso): sem TPP, PDH e -cetog
lutarato desidrogenase travam, e tecidos altamente dependentes do metabolismo aeróbio (cérebro,
miocárdio, nervos periféricos) sofrem com déficit energético e clínica de Wernicke + cardiomiopatia.

Questão 05 Consolidação

A citrato sintase catalisa a primeira reação do ciclo: acetil-CoA + OAA  citrato + CoA-SH. Sobre essa
reação:

   A) consome 1 ATP por molécula de citrato sintetizado, gasto necessário para a condensação dos
   esqueletos de 2 e 4 carbonos em um produto único de 6 carbonos sem participação de qualquer outra
   fonte de energia química na reação.

   B) é livremente reversível em condições fisiológicas (G'°  0), e por isso o acúmulo de citrato
   citoplasmático na lipogênese pode fazer o fluxo voltar para acetil-CoA + OAA mitocondriais como
   mecanismo regulatório.

   C) a aconitase é a enzima que catalisa esse passo, isomerizando diretamente o oxaloacetato no citrato
   sem etapa intermediária de desidratação; é uma reação simples de rearranjo de carbonos sem partic
   ipação de coenzima redox da matriz mitocondrial.

   D) a energia da condensação vem da hidrólise direta de uma molécula de GTP da matriz mitocondrial,
   em uma fosforilação em nível de substrato análoga à do PDH em uma reação anterior ao ciclo.

   E) a energia vem da hidrólise da ligação tioéster do acetil-CoA (G  -31 kJ/mol), e o resultado é uma
   reação fortemente exergônica (G'° = -32 kJ/mol), irreversível em condições celulares -- primeiro
   ponto de "compromisso" do ciclo.

Questão 06 Consolidação

As duas descarboxilações oxidativas do ciclo (isocitrato  -cetoglutarato e -KG  succinil-CoA)
compartilham características gerais. Sobre elas:

28LDH ­ lactato desidrogenase -- enzima citosólica que reduz piruvato a lactato regenerando NAD
29PFK-1 ­ fosfofrutoquinase-1 -- terceira enzima da glicólise, ponto regulatório alostérico

                                                                             32
NEBLI      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

A) a isocitrato desidrogenase usa FAD como coenzima, gerando FADH junto com o CO e o -KG; já a
-KG desidrogenase usa NAD, gerando NADH e succinil-CoA com perda do segundo CO da volta do
ciclo.

B) a -KG desidrogenase é uma enzima simples de uma única subunidade, com mecanismo indepen
dente do PDH; a isocitrato desidrogenase, por sua vez, é o complexo multienzimático análogo ao PDH
do ciclo de Krebs em arquitetura completa.

C) a ICD usa NAD (gera NADH + CO); a -KG-DH é um complexo análogo ao PDH (mesmas 5
coenzimas: TPP, lipoamida, CoA, FAD, NAD) e gera NADH + CO + succinil-CoA -- daí deficiência de
tiamina travar simultaneamente PDH e -KG-DH.

D) ambas as descarboxilações geram diretamente ATP em fosforilação em nível de substrato, e por isso
saem 2 ATPs do ciclo nessas duas reações antes mesmo de qualquer NADH chegar à cadeia respiratória
para fosforilação oxidativa subsequente.

E) os CO liberados nessas duas reações vêm direta e exclusivamente dos dois carbonos do acetil-CoA
que entrou na volta atual, e portanto cada acetil-CoA é completamente convertido em CO na mesma
volta em que entrou no ciclo.

Questão 07 Consolidação

A reação succinato  fumarato é catalisada pela succinato desidrogenase (SDH), com particularidades
únicas no ciclo. Sobre ela:

   A) a SDH é a única enzima do ciclo a usar FAD (em vez de NAD), porque a oxidação CH­CH  CH=CH
   é de baixa energia e não chegaria a reduzir NAD; é também a única ancorada na membrana interna
   -- funciona simultaneamente como complexo II da cadeia respiratória.

   B) a SDH usa NAD como aceitador de elétrons (como as demais desidrogenases do ciclo), e fica
   dissolvida na matriz mitocondrial como todas as outras enzimas; o que a diferencia é apenas o pH
   ótimo deslocado para 8,5 em vez de 7,4 do resto do ciclo.

   C) a SDH é inibida competitivamente pelo malato (de estrutura similar ao succinato), o que explica o
   feedback negativo da última etapa do ciclo sobre a primeira e o ajuste fino do fluxo metabólico em
   condições de saciedade energética.

   D) a SDH catalisa reação fortemente endergônica que precisaria ser acoplada à hidrólise direta de
   ATP da matriz mitocondrial para ocorrer em pH fisiológico em qualquer tecido aeróbio do organismo
   eucarionte saudável.

   E) o produto da reação da SDH é o oxaloacetato direto (não o fumarato), e por isso a etapa seguinte é a
   malato desidrogenase que regenera a forma de partida do ciclo para condensar com novo acetil-CoA
   na volta seguinte do ciclo.

       33
NEBLI                    ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 08 Consolidação

Sobre o balanço energético do ciclo de Krebs por volta única (ou seja, por acetil-CoA oxidado),
considerando rendimentos modernos (2,5 ATP/NADH mitocondrial e 1,5 ATP/FADH):

   A) por volta saem 4 NADH e 2 FADH, totalizando cerca de 13 ATP após reoxidação na cadeia respi
   ratória, sem ATP em nível de substrato pois o ciclo não possui essa modalidade de geração direta de
   fosfato de alta energia.

   B) 3 NADH + 1 FADH + 1 GTP por volta -- equivalente a 10 ATP (3·2,5 + 1·1,5 + 1 = 7,5 + 1,5 + 1) por acetil-
   CoA quando os transportadores reoxidam na cadeia; o GTP é fosforilação em nível de substrato pela
   succinil-CoA sintetase.

   C) por volta saem 2 NADH + 1 FADH + 2 GTP, equivalente a 7 ATP, contagem que inclui o NADH do
   PDH como pertencente ao ciclo já que o PDH é considerado parte do mecanismo de Krebs nas tabelas
   didáticas modernas.

   D) por volta saem 12 ATP por uma estequiometria fixa de 1 ATP por reação enzimática do ciclo (8
   reações × 1 ATP + correções de coenzimas reoxidadas na cadeia respiratória), número clássico em
   textos didáticos antigos.

   E) por volta sai 1 GTP exclusivamente, sem qualquer NADH ou FADH contado para a equação, pois
   esses transportadores fazem parte do balanço da cadeia respiratória e não do ciclo em si dentro da
   matriz mitocondrial do tecido aeróbio.

Questão 09 Integração

Em mitocôndrias isoladas respirando com piruvato + ADP, observa-se queda contínua de O e geração
de ATP. Subitamente eleva-se a [Ca²] na matriz a valores compatíveis com contração muscular intensa.
O efeito esperado sobre o fluxo do ciclo é:

   A) redução do fluxo, pois o Ca² entra na matriz e desloca o Mg² dos sítios catalíticos das desidro
   genases -- o Mg² é cofator essencial da ICD e da MDH, e sua substituição pelo Ca² inativa essas
   enzimas-chave em qualquer tecido aeróbio testado.

   B) nenhum efeito, pois o Ca² atua apenas no citosol (acoplamento excitação-contração) e não tem
   alvos enzimáticos relevantes na matriz mitocondrial -- a regulação do ciclo depende exclusivamente
   das relações ATP/ADP e NADH/NAD em qualquer condição fisiológica.

   C) inibição imediata do PDH por ativação Ca²-dependente da PDH-quinase (que fosforila e inativa
   o complexo); a contração muscular intensa portanto freia a oxidação de piruvato em vez de acelerá-
   la, mecanismo paradoxal de proteção contra acidose láctica.

   D) aumento do fluxo: o Ca² entra na matriz durante a contração e ativa simultaneamente PDH, ICD
   e -KG-DH -- três pontos regulatórios da via -- sincronizando a oferta de ATP pela mitocôndria com
   a demanda gerada pela contração no citoplasma; acoplamento elegante entre função e energia.

                                                                                34
NEBLI      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

E) desacoplamento da cadeia respiratória, pois o Ca² em alta concentração matricial abre o poro de
transição da membrana interna, dissipando o gradiente de prótons e inativando a ATP-sintase --
mecanismo da morte celular por sobrecarga de Ca² em isquemia-reperfusão.

Questão 10 Integração

Sobre as três enzimas do complexo PDH e o papel funcional da lipoamida ligada à E2, é correto afirmar:

   A) a lipoamida funciona como um braço mecânico flexível covalentemente ligado a uma lisina da
   E2 -- sua cadeia longa permite "visitar" os sítios ativos de E1, E2 e E3 sem que o grupo acetil inter
   mediário precise se difundir livremente, canalizando a reação.

   B) a lipoamida fica dissolvida na matriz e se difunde livremente entre as três enzimas, levando o grupo
   acetil de uma para a outra como uma coenzima móvel típica em qualquer condição experimental ou
   fisiológica testada em laboratório de bioquímica básica.

   C) a lipoamida é a coenzima da E1 (descarboxilação do piruvato) -- quem aceita o grupo hidroxietil
   é o lipoato, não a TPP, e por isso a deficiência de B1 (tiamina) não afeta o complexo em condições
   fisiológicas em humanos adultos.

   D) a lipoamida é regenerada por hidrólise direta de ATP no sítio da E2 a cada ciclo catalítico do
   complexo PDH na matriz mitocondrial em qualquer tecido aeróbio do organismo em condições fisi
   ológicas testadas em laboratório.

   E) a lipoamida só aparece em deficiências de tiamina como cofator de emergência substituto da TPP
   que estaria faltando no sítio da E1 do complexo PDH em humanos com beribéri grave em terapia
   clínica intensiva.

Questão 11 Integração

O complexo PDH é regulado tanto por modificação covalente quanto por alosteria. Sobre essa regulação
dupla na situação de jejum prolongado (glucagon alto, insulina baixa):

   A) a PDH-quinase é inativada pela insulina baixa, e por isso o complexo permanece desfosforilado
   e plenamente ativo durante o jejum prolongado, contribuindo para manter o catabolismo da glicose
   mesmo quando o suprimento de carboidrato é mínimo no organismo intacto.

   B) acetil-CoA e NADH funcionam como ativadores alostéricos do complexo PDH em jejum prolongado,
   sinalizando "carga energética baixa" e empurrando piruvato para a oxidação aeróbia em qualquer
   tecido aeróbio do organismo humano em qualquer condição metabólica testada.

   C) a fosforilação ocorre apenas em condições patológicas (diabetes descompensado) e não tem papel
   na fisiologia normal do jejum prolongado em humanos adultos saudáveis em qualquer condição
   metabólica testada em laboratório clínico controlado em adultos.

       35
NEBLI      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

D) a piruvato carboxilase é alvo da regulação por fosforilação descrita (não a PDH), e em jejum o OAA
aumenta e empurra o piruvato para o ciclo em vez de para a gliconeogênese hepática em qualquer
condição metabólica testada em humanos adultos.

E) a PDH-quinase (ativa em insulina baixa) fosforila e inativa o complexo, poupando piruvato para a
gliconeogênese hepática; em paralelo, acetil-CoA e NADH inibem alostericamente o PDH (sinais de
"combustível abundante por -oxidação"); Ca² alto reverte a inativação ativando a PDH-fosfatase.

Questão 12 Integração

A aconitase catalisa a conversão citrato  isocitrato, e é o alvo do fluorocitrato (produto de "letal
synthesis" derivado do fluoracetato). Sobre o mecanismo:

   A) a aconitase faz uma isomerização direta sem etapa intermediária de desidratação ou rehidratação;
   o fluorocitrato bloqueia a enzima por substituição estequiométrica do citrato no sítio ativo sem
   qualquer alteração covalente da proteína-alvo, em mecanismo de inibição reversível clássica.

   B) a aconitase usa NAD como cofator e gera NADH na conversão citrato  isocitrato, sendo então uma
   das fontes de NADH mais importantes do ciclo na matriz mitocondrial em qualquer tecido aeróbio em
   respiração celular ativa em condições fisiológicas testadas.

   C) a aconitase faz a reação em duas etapas químicas (desidratação a cis-aconitato + rehidratação ao
   isocitrato), e o fluorocitrato -- formado quando fluoracetato entra na célula, vira fluoroacetil-CoA e
   condensa com OAA -- inativa a aconitase, fazendo o citrato acumular e travar o ciclo.

   D) o fluoracetato bloqueia a citrato sintase diretamente (não a aconitase), impedindo a condensação
   inicial do ciclo; é uma inibição reversível por análogo estrutural do acetil-CoA no sítio ativo da enzima
   da etapa 1 do ciclo na matriz mitocondrial em qualquer tecido aeróbio normal.

   E) o fluorocitrato é metabolizado normalmente pela aconitase a fluoroisocitrato, que prossegue
   pelo ciclo sem efeito tóxico -- daí a baixa letalidade do fluoracetato em rodenticidas modernos em
   qualquer condição experimental testada em humanos adultos saudáveis.

Questão 13 Integração

Sobre a fosforilação em nível de substrato catalisada pela succinil-CoA sintetase (succinil-CoA  succi
nato + GTP), julgue os itens:
Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a reação requer apenas ADP livre no meio; a energia vem da clivagem direta da ligação C­C interna do
   succinil, sem participação de ligação rica em energia, pois o succinato já é molécula de baixa energia
   em solução fisiológica.

       36
NEBLI                                                                            ETAPA 2 -- OBJETIVAS

II. a fosforilação em nível de substrato é livremente reversível em condições celulares, e por isso o ciclo
de Krebs pode girar facilmente no sentido inverso (de succinato a succinil-CoA) sempre que houver
excesso de GTP citosólico em qualquer tecido aeróbio.

III. o intermediário succinil-fosfato transfere o fosforil para uma histidina do sítio ativo (3-fosfo-
His) e dessa histidina vai para GDP, formando GTP -- sequência mecanística que define a fosforilação
em nível de substrato e a distingue da fosforilação oxidativa que ocorre na membrana interna.

IV. o GTP gerado equivale a ATP para fins de balanço energético, pois a nucleosídeo difosfato quinase
converte rapidamente GTP + ADP  GDP + ATP em reação livremente reversível; por isso o ciclo gera
"1 ATP equivalente" por volta em nível de substrato.

Questão 14 Integração

Em um experimento, isolam-se mitocôndrias funcionais e adiciona-se malonato (HOOC­CH­COOH)
em concentrações crescentes. O efeito observado e o tipo de inibição são:

   A) malonato é desacoplador como o DNP30 sua estrutura de ácido dicarboxílico pequeno se difunde
   protonada e ionizada pela membrana mitocondrial interna, dissipando o gradiente de prótons da
   cadeia respiratória sem qualquer interação direta com as enzimas do ciclo, com queda da síntese de
   ATP e elevação do consumo de O em oximetria padrão.

   B) malonato (3C) imita o succinato (4C, ­OOC­CH­CH­COO) no sítio ativo e é inibidor competitivo
   da SDH -- o ciclo trava no passo 6, succinato se acumula, e o efeito é revertido por elevação de
   [succinato]; caso histórico clássico de inibição competitiva por análogo estrutural.

   C) malonato inibe a fumarase irreversivelmente por ligação covalente ao sítio ativo da enzima, e o
   resultado é acúmulo de fumarato com queda imediata de [OAA] na matriz mitocondrial -- paradigma
   da inibição irreversível por modificação covalente do sítio catalítico em qualquer tecido aeróbio
   submetido ao tratamento experimental controlado.

   D) malonato é um substrato alternativo da SDH e gera FADH adicional pela enzima, aumentando
   o rendimento de ATP por glicose oxidada em mitocôndrias isoladas em experimentos de oximetria
   padrão em laboratório de bioquímica básica.

   E) malonato bloqueia o complexo I da cadeia respiratória (como rotenona) e indiretamente trava o
   ciclo por acúmulo de NADH, sem efeito direto sobre nenhuma enzima do ciclo propriamente dita na
   matriz mitocondrial em qualquer tecido aeróbio testado.

Questão 15 Integração

30DNP ­ 2,4-dinitrofenol -- desacoplador clássico da fosforilação oxidativa
                                                                             37
NEBLI      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Considerando que a oxidação completa de uma molécula de glicose passa por glicólise  2 PDH 
2 voltas do ciclo, e que cada NADH gera 2,5 ATP e cada FADH gera 1,5 ATP (rendimento moderno), o
balanço total de ATP por glicose, em hepatócito com lançadeira malato-aspartato, é:

A) 32 ATP -- glicólise: 2 ATP + 2 NADH cit (entram como NADH mit pela lançadeira) = 7 ATP; 2 PDH:
2 NADH = 5 ATP; ciclo (2 voltas): 6 NADH + 2 FADH + 2 GTP = 20 ATP; total = 32 ATP. Com lançadeira
glicerol-fosfato seria 30 (os 2 NADH cit viram FADH e perdem 1 ATP cada na entrada mitocondrial).

B) 12 ATP, pela contagem clássica de 2 ATP da glicólise + 2 GTP do ciclo (×2 voltas) + 6 ATP da
reoxidação dos NADHs em fosforilação a nível de substrato adicional não contabilizada nos cálculos
modernos do balanço energético.

C) 7 ATP, soma do GTP do ciclo (×2 voltas) com o ATP líquido da glicólise -- sem contribuição da cadeia
respiratória já que NADH e FADH só fornecem poder redutor para reações biossintéticas e não geram
ATP em hepatócito normal.

D) 52 ATP, pela contagem clássica que assume rendimento de 3 ATP/NADH e 2 ATP/FADH aplicado
a todos os 10 NADH e 2 FADH produzidos por glicose no organismo intacto em condições aeróbias
bem mantidas em humanos adultos.

E) 2 ATP, pois apenas a glicólise gera ATP em fosforilação a nível de substrato; o ciclo de Krebs é uma
via puramente biossintética que não contribui para o balanço energético líquido da oxidação aeróbia
da glicose em hepatócito normal.

Questão 16 Integração

As duas descarboxilações oxidativas (isocitrato  -KG e -KG  succinil-CoA) liberam CO. Em uma
volta única do ciclo:

   A) os 2 CO liberados vêm direta e exclusivamente dos dois carbonos do acetil-CoA que entrou na
   volta atual -- cada acetil é portanto completamente convertido em CO na mesma volta em que entrou
   na matriz mitocondrial, em uma estequiometria simples de "entra acetil, sai 2 CO" sem demora ou
   rearranjo posicional dos átomos de carbono.

   B) os 2 CO são liberados na reação da SDH (succinato  fumarato), que descarboxila o succinato em
   duas etapas químicas sucessivas catalisadas pela mesma enzima ancorada na membrana interna em
   tecido aeróbio em qualquer condição metabólica testada em laboratório padrão de bioquímica básica.

   C) só 1 CO é liberado por volta -- o outro CO "estequiométrico" representa apenas o balanço este
   quiométrico da redução de NAD a NADH sem perda real de carbono pelo substrato em si no contexto
   de qualquer tecido aeróbio com mitocôndrias ativas em respiração celular.

   D) os 2 CO liberados na volta atual vêm dos carbonos do OAA original (acumulados de voltas ante
   riores); os carbonos do acetil-CoA da volta atual viram parte do citrato e só saem como CO depois de
   2­3 voltas -- fato comprovado por marcação isotópica com ¹C clássica do tempo de Krebs.

       38
NEBLI                                                                                ETAPA 2 -- OBJETIVAS

E) nenhum CO é liberado por volta -- o ciclo opera em sistema fechado de carbono, com regeneração
estequiométrica do OAA por incorporação direta dos átomos do acetil-CoA sem oxidação a CO em
nenhuma etapa da matriz mitocondrial em qualquer tecido aeróbio testado.

Questão 17 Integração

A fumarase catalisa fumarato + HO  L-malato; a malato desidrogenase (MDH) catalisa malato +
NAD  OAA + NADH (G'° = +29,7 kJ/mol). Sobre essas duas reações finais do ciclo:

   A) a fumarase é uma desidrogenase que usa NAD como cofator e gera NADH adicional na conversão
   de fumarato a malato, contribuindo para o rendimento total de NADHs por volta do ciclo na matriz
   mitocondrial em qualquer tecido aeróbio normal.

   B) a MDH é livremente reversível com pequeno G, e o sentido fisiológico (malato  OAA) é mantido
   apenas por concentração de substrato -- variação ínfima na [NAD] não afeta a direção da reação na
   matriz em qualquer condição experimental ou fisiológica testada.

   C) a fumarase é hidratase pura (sem cofator redox, estereoespecífica para L-malato); a MDH tem G'°
   = +29,7 kJ/mol (desfavorável no padrão), e roda no sentido OAA porque a citrato sintase consome OAA
   imediatamente -- Le Chatelier mantém [OAA] mínima e puxa a reação para frente.

   D) a MDH é a única enzima do ciclo que usa FAD (não NAD), e seu produto direto é o fumarato,
   que então é desidratado pela fumarase a OAA em uma sequência de reações reversíveis na matriz
   mitocondrial em qualquer tecido eucariótico saudável aeróbio.

   E) a fumarase consome ATP para forçar a hidratação do fumarato, em um gasto energético da etapa 7
   do ciclo que reduz substancialmente o saldo líquido por volta em tecidos com alta demanda energética
   como músculo cardíaco em contração mantida em humanos adultos.

Questão 18 Integração

Sobre a regulação alostérica das quatro enzimas-chave do controle do ciclo de Krebs (PDH, citrato
sintase, ICD e -KG-DH), julgue os itens:
Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. ATP, NADH e acetil-CoA inibem essas enzimas -- sinais de "carga energética alta" mandando freiar
   o fluxo; o ciclo é controlado por feedback negativo dos próprios produtos finais da via.
   II. ATP ativa as quatro enzimas (sinal "energia disponível para trabalhar"), enquanto ADP e AMP31
   as inibem (sinal "células com pouca demanda energética, freiar produção de mais ATP") -- lógica
   clássica de controle metabólico em equilíbrio termodinâmico estrito.

31AMP ­ adenosina monofosfato -- sinal alostérico de baixa carga energética celular
                                                                             39
NEBLI      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

III. Ca², ADP e NAD ativam as enzimas-chave -- sincronizando a demanda da célula com a oferta de
ATP, especialmente durante contração muscular (Ca² vaza para a matriz e estimula PDH, ICD e -KG-
DH simultaneamente em paralelo).

IV. a PDH é a única dessas quatro também regulada por modificação covalente -- fosforilada (forma
ativa) por PDH-quinase em jejum com insulina baixa, e desfosforilada (forma inativa) por PDH-
fosfatase em estado pós-prandial com insulina alta; o controle covalente opera, portanto, em sentido
inverso ao da lógica alostérica do ciclo.

Questão 19 Integração

No mecanismo do PDH e do -KG-DH (complexos análogos), há um passo em que o grupo 2-carbonos
hidroxietil (ainda preso à TPP) é oxidado a acetil antes da transferência para a CoA. Sobre essa oxidação:

   A) a oxidação CH(OH)­CH  CO­CH é catalisada pela própria E3 (diidrolipoil desidrogenase), com
   uso direto de NAD como aceitador final de elétrons no passo intermediário do complexo enzimático
   em qualquer condição testada.

   B) a oxidação ocorre pela transferência do par eletrônico ao lipoato ligado covalentemente à E2 --
   o hidroxietil-TPP doa elétrons para o lipoato (que reduz de dissulfeto a ditiol), e simultaneamente o
   carbono fica acetilado e é transferido ao ­SH livre da lipoamida.

   C) a oxidação requer O molecular como aceitador direto, em uma reação tipo monoxigenase catal
   isada pela E1 do complexo PDH em condições aeróbias intracelulares na matriz mitocondrial em
   qualquer tecido com respiração mitocondrial ativa em humanos.

   D) não há oxidação intermediária do hidroxietil -- o grupo de 2 carbonos sai diretamente da TPP como
   aldeído acetaldeído livre, e só depois é oxidado fora do complexo PDH pela aldeído desidrogenase
   mitocondrial em uma reação adicional dependente de NAD em humanos.

   E) a oxidação é catalisada por um citocromo da membrana interna acoplado ao complexo II, com
   transferência direta de elétrons do hidroxietil ao FAD do complexo II e daí à coenzima Q da cadeia
   respiratória da mitocôndria do tecido aeróbio em respiração celular ativa em humanos saudáveis.

Questão 20 Integração

A regeneração do FAD da SDH a partir do FADH não ocorre por uma reação separada dentro do ciclo --
ela acontece dentro da cadeia respiratória. Sobre essa peculiaridade da SDH:

   A) a SDH é a única enzima do ciclo simultaneamente fixada na membrana interna e que funciona
   como complexo II da cadeia respiratória -- o FADH formado na reação succinato  fumarato é
   reoxidado in situ, transferindo seus elétrons direto à coenzima Q sem se difundir como o NADH faz
   com o complexo I.

       40
NEBLI                                                                               ETAPA 2 -- OBJETIVAS

B) a SDH se difunde livremente entre a matriz e a membrana interna conforme o estado energético
da célula, com translocação dinâmica que muda a posição da enzima de acordo com a demanda
metabólica em contração muscular ou repouso fisiológico em qualquer tecido aeróbio do organismo
intacto.

C) o FADH da SDH é reoxidado por uma flavina redutase mitocondrial específica que devolve elétrons
a um pool de FAD livre na matriz, sem passar pela cadeia respiratória -- daí o rendimento "perdido"
da SDH em relação às outras desidrogenases do ciclo na matriz mitocondrial em qualquer condição
experimental testada.

D) a SDH usa NAD como aceitador final (não FAD), e seu NADH é produto idêntico ao das outras
desidrogenases -- a única peculiaridade é a localização membranar da enzima, sem consequência
para o rendimento energético em ATP por volta do ciclo de Krebs em qualquer tecido eucariótico
aeróbio saudável.

E) o FADH da SDH não chega a se formar realmente -- o FAD da enzima é regenerado por um
mecanismo interno de tautomerização que evita a redução real do cofator a cada ciclo catalítico da
enzima na membrana interna em qualquer condição metabólica testada.

Questão 21 Integração

A reação malato  OAA tem G'° = +29,7 kJ/mol (desfavorável no padrão). Sobre como a célula consegue
rodar essa reação no sentido OAA mesmo com termodinâmica padrão adversa:

   A) a célula acopla a MDH à hidrólise direta de ATP, fornecendo energia química adicional que torna
   o G total negativo apesar do G'° intrinsecamente desfavorável da reação de oxidação na matriz
   mitocondrial em condições fisiológicas em qualquer tecido aeróbio testado.

   B) a MDH usa FAD em vez de NAD na célula viva (apesar de o NAD ser citado nos livros), e a maior
   força de redução do FAD compensa a desfavorabilidade termodinâmica padrão da reação na matriz
   em qualquer tecido aeróbio em respiração celular ativa.

   C) o G'° padrão é medido em condições inexistentes na célula, e o valor real in vivo é negativo --
   não há mecanismo especial necessário para rodar a reação no sentido OAA, ela simplesmente vai
   espontaneamente como qualquer outra reação do ciclo na mitocôndria em qualquer condição.

   D) a citrato sintase consome OAA imediatamente após sua formação, mantendo [OAA] muito baixa
   na matriz; pela Lei de Le Chatelier, a baixíssima [produto] desloca a MDH no sentido OAA mesmo
   com G'° desfavorável -- o G real (com concentrações celulares) fica negativo apesar do padrão.

   E) a célula contorna o problema fazendo o ciclo no sentido inverso (OAA  malato  fumarato  ...)
   sempre que a demanda energética é alta, gerando ATP pela rota retrógrada com rendimento equiva
   lente em qualquer tecido aeróbio com mitocôndrias funcionais ativas em respiração celular.

Questão 22 Integração

                                                                                41
NEBLI  ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Sobre o significado de "ciclo anfibólico" e as principais saídas anabólicas de intermediários do Krebs, é
correto afirmar:

A) anfibólico = serve tanto ao catabolismo (oxidação do acetil-CoA a CO) quanto ao anabolismo
(saída de intermediários para biossínteses): citrato  ácidos graxos e colesterol; -KG  glutamato
e aminoácidos; succinil-CoA  porfirinas (heme); OAA  aspartato e gliconeogênese -- o ciclo é o
hub central do metabolismo intermediário.

B) anfibólico significa que o ciclo opera nos dois sentidos com igual probabilidade (direto e retró
grado simultaneamente), e por isso intermediários como citrato e -KG podem ser sintetizados por
reversão das próprias reações em qualquer condição fisiológica do organismo eucariótico saudável
em qualquer tecido aeróbio com mitocôndrias ativas em respiração celular.

C) anfibólico se refere à dupla localização da via -- uma parte na matriz mitocondrial e outra no
citosol -- sem implicação direta em função catabólica vs anabólica do ciclo em qualquer tecido aeróbio
do organismo em condições fisiológicas normais bem mantidas em laboratório de bioquímica clínica
padrão de uso clínico atual.

D) anfibólico designa o uso paralelo de FAD e NAD como aceitadores de elétrons (anfo = dois), sem
relação com entradas ou saídas anabólicas dos intermediários do ciclo em qualquer condição exper
imental ou metabólica controlada testada em laboratório.

E) anfibólico significa que o ciclo é exclusivamente catabólico mas com regulação alostérica em duas
direções (positiva e negativa); as saídas anabólicas descritas em livros-texto são raras e patológicas,
não fisiológicas em humanos adultos saudáveis em qualquer condição metabólica.

Questão 23 Integração

Em estado pós-prandial com insulina alta, o fluxo de citrato sai da mitocôndria para o citosol para
alimentar a lipogênese. Esse fluxo é viabilizado por:

   A) um transportador específico de citrato na membrana mitocondrial interna que opera por hidrólise
   direta de GTP da matriz mitocondrial; uma vez no citosol, o citrato é oxidado direto a CO pela
   aconitase citosólica para gerar energia adicional ao tecido em qualquer condição metabólica.

   B) conversão prévia do citrato a acetil-CoA dentro da matriz pela ATP-citrato-liase mitocondrial, com
   posterior difusão simples do acetil-CoA pela membrana interna pelos poros aniônicos não-seletivos
   da mitocôndria em qualquer tecido aeróbio testado em humanos.

   C) um transportador específico de citrato na membrana mitocondrial interna; uma vez no citosol,
   o citrato é clivado por ATP-citrato-liase (ACL32) em acetil-CoA + OAA, regenerando o substrato da
   síntese de ácidos graxos no citosol -- o OAA é convertido a malato (NADH cit) e devolvido à matriz
   pela lançadeira.

32ACL ­ ATP-citrato-liase -- enzima citosólica que cliva citrato em acetil-CoA + OAA para lipogênese
                                                                             42
NEBLI                                                                            ETAPA 2 -- OBJETIVAS

D) exportação direta do citrato pela membrana interna por difusão simples -- a membrana interna
é permeável a todos os ânions tricarboxílicos pequenos em qualquer tecido eucariótico aeróbio
saudável em condições normais bem mantidas em experimento controlado em laboratório.

E) o citrato não sai da mitocôndria -- a lipogênese citosólica usa acetil-CoA derivado direto da -
oxidação peroxissomal, sem participação alguma do ciclo de Krebs ou dos seus intermediários em
qualquer condição experimental ou fisiológica testada em humanos adultos.

Questão 24 Integração

Sobre a anaplerose (do grego "preencher de novo") e a piruvato carboxilase (PC33), julgue os itens:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. a PC catalisa piruvato + HCO + ATP  OAA na matriz, principal reação anaplerótica em fígado e
   rim; cofator biotina (ligada covalentemente via lisina), ativador alostérico acetil-CoA -- quando há
   "muito combustível" (acetil-CoA alto) e o ciclo precisa de mais OAA para condensar, a PC repõe.

   II. a anaplerose significa reposição de intermediários do ciclo -- necessária porque, embora o OAA
   seja "catalítico" em uma volta isolada, saídas anabólicas contínuas (citrato  lipogênese, -KG 
   glutamato, succinil-CoA  heme) drenam intermediários e baixariam [OAA] suficiente para travar a
   citrato sintase em estado estacionário sem reposição.

   III. a PC tem distribuição tecidual ampla e uniforme -- está presente em todos os tecidos do organ
   ismo na mesma concentração, e por isso o músculo esquelético pode fazer gliconeogênese a partir
   de lactato com a mesma eficiência que o fígado em condições fisiológicas de jejum prolongado em
   humanos.

   IV. a PC pode operar sem acetil-CoA como ativador alostérico -- sua atividade basal sem o ativador
   é alta o suficiente para sustentar o fluxo de OAA em condições fisiológicas de saciedade alimentar
   com insulina elevada e glucagon baixo em qualquer tecido aeróbio do organismo eucariótico humano
   adulto.

Questão 25 Integração

O cálculo clássico (3 ATP/NADH, 2 ATP/FADH) dá 38 ATP por glicose; o cálculo moderno (2,5 ATP/
NADH, 1,5 ATP/FADH) dá 30 a 32 ATP. A diferença entre 30 e 32 no cálculo moderno está relacionada a:

   A) o número de voltas do ciclo por glicose (2 ou 3 a depender do tecido considerado no cálculo da
   glicemia em jejum prolongado em humanos adultos saudáveis em experimento clínico controlado em
   laboratório).

33PC ­ piruvato carboxilase -- enzima mitocondrial anaplerótica que repõe OAA
                                                                             43
NEBLI                     ETAPA 2 -- OBJETIVAS

B) a lançadeira que transporta os elétrons do NADH citosólico (da glicólise) para dentro da mitocôn
dria: a malato-aspartato (fígado, rim, coração) entrega NADH mit  2,5 ATP por NADH cit  32 ATP
total; já a glicerol-fosfato (músculo, cérebro) entrega FADH  1,5 ATP por NADH cit  30 ATP total.

C) o tipo de hexose oxidada -- frutose dá 30 ATP por seguir a via da frutoquinase hepática, e glicose
dá 32 ATP por seguir a hexoquinase clássica em qualquer tecido eucariótico aeróbio em respiração
celular ativa em condições normais.

D) a temperatura corporal (a 37 °C dá 30 ATP, a 38 °C dá 32 ATP por glicose oxidada em hepatócito
normal em condições fisiológicas estáveis bem mantidas em qualquer experimento controlado de
calorimetria celular indireta).

E) a estequiometria da bomba H/ATP-sintase varia conforme o pH da matriz mitocondrial, e por isso
o rendimento por NADH oscila entre 2,5 e 2,7 ATP a depender da condição metabólica e do tecido em
respiração celular aeróbia normal em humanos adultos saudáveis observados em laboratório.

Questão 26 Aplicação

Durante uma corrida de 800 m, o músculo esquelético entra em contração intensa: o Ca² citosólico sobe
abruptamente e parte invade a matriz mitocondrial; o ATP cai e o ADP sobe na mesma matriz. Sobre o
fluxo do ciclo de Krebs nessas fibras durante o exercício:

   A) o fluxo cai abruptamente, pois o Ca² entra na matriz e bloqueia simultaneamente PDH, ICD e -
   KG-DH, freando o ciclo apesar da alta demanda energética da contração em curso na musculatura
   esquelética em exercício submáximo.

   B) o fluxo permanece inalterado, pois Ca² atua só na contração e a regulação do ciclo depende exclu
   sivamente da relação ATP/ADP em qualquer condição fisiológica testada em humanos saudáveis em
   qualquer tipo de exercício físico submáximo ou máximo realizado.

   C) o fluxo aumenta apenas pelo aumento de [ADP] sobre a ATP-sintase, sem participação direta do
   Ca² nas desidrogenases do ciclo de Krebs durante exercício físico submáximo em qualquer condição
   experimental controlada em humanos saudáveis em qualquer protocolo testado.

   D) o fluxo cai, pois ADP é um inibidor das desidrogenases mitocondriais quando se acumula em
   concentrações altas, situação clássica da contração muscular intensa em humanos adultos saudáveis
   em qualquer tipo de exercício físico submáximo ou máximo realizado em condições controladas.

   E) o fluxo aumenta drasticamente pela soma de dois sinais convergentes: Ca² ativa PDH, ICD e -
   KG-DH (sincroniza oferta com demanda da contração) e ADP ativa a ICD e a fosforilação oxidativa;
   resultado é o mecanismo de acoplamento elegante entre contração e respiração celular muscular.

Questão 27 Aplicação

                      44
NEBLI  ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Paciente em jejum prolongado recebe nutrição parenteral exclusivamente com solução de aminoácidos
-- sem glicose nem lipídios. No fígado, esses aminoácidos entram no ciclo em diferentes pontos (-KG,
succinil-CoA, fumarato, OAA, acetil-CoA) e parte é desviada para gliconeogênese. Sobre o ciclo nessa
situação:

A) os intermediários do ciclo cairiam progressivamente, pois aminoácidos não conseguem entrar
diretamente na via do ciclo de Krebs em nenhum ponto sem passar antes pela glicólise hepática, e o
fluxo cairia a zero em horas pela falta de OAA reposto em condições de jejum prolongado.

B) o ciclo travaria imediatamente, pois aminoácidos consomem OAA na transaminação com glutam
ato sem repor nenhum intermediário, e o resultado seria acúmulo de citrato e CO na matriz
mitocondrial dos hepatócitos do paciente em terapia nutricional parenteral exclusiva com aminoá
cidos em UTI.

C) aminoácidos glicogênicos não contribuem para o ciclo em humanos, pois sua oxidação ocorre
exclusivamente em peroxissomos, sem participação da matriz mitocondrial em qualquer condição
metabólica ou fisiológica testada em humanos saudáveis em jejum prolongado em terapia clínica.

D) o ciclo opera no modo anfibólico: aminoácidos entram (AlapiruvatoOAA via PC; AspOAA
via transaminação; Glu-KG; Val/Ilesuccinil-CoA; Phe/Tyrfumarato) -- anaplerose abun
dante; e simultaneamente intermediários saem (OAAPEPglicose pela gliconeogênese; succinil-
CoAheme). Fluxo do ciclo é mantido pela dupla entrada/saída.

E) o ciclo opera em sentido inverso (gliconeogênese pura), com OAA  fumarato  succinato 
succinil-CoA  -KG, gerando ATP pela rota retrógrada com rendimento equivalente em hepatócito
em qualquer tecido com mitocôndrias funcionais em respiração celular aeróbia ativa em humanos
adultos.

Questão 28 Aplicação

Recém-nascido apresenta-se com acidose láctica grave, hipoglicemia, hiperamonemia e atraso neu
rológico. Estudos enzimáticos confirmam deficiência hereditária de piruvato carboxilase. Sobre o
mecanismo da clínica:

   A) a deficiência da PC elevaria a glicemia (não a hipoglicemia descrita), pois o piruvato acumulado
   seria desviado para a gliconeogênese hepática por uma rota alternativa que contorna a PC pela ação
   direta da PEPCK34 sobre o piruvato em humanos com a mutação em qualquer tecido aeróbio normal.

   B) a PC repõe OAA por anaplerose (piruvato + HCO + ATP  OAA); sem PC, OAA cai  citrato
   sintase trava  piruvato acumula  desviado para lactato (acidose láctica); sem OAA citosólico,
   gliconeogênese para (hipoglicemia); hiperamonemia por reduzida síntese de uréia (depende de
   aspartato derivado de OAA).

34PEPCK ­ fosfoenolpiruvato carboxiquinase -- converte OAA em PEP no citosol durante gliconeogênese
                                                                             45
NEBLI      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

C) a deficiência de PC causaria alcalose metabólica (não acidose láctica), pois o piruvato acumulado
seria desviado para fermentação alcoólica em humanos com a mutação em hepatócitos em qualquer
condição metabólica testada em laboratório em recém-nascidos em condições controladas em UTI
neonatal.

D) a hipoglicemia descrita não tem relação com a deficiência de PC -- é apenas coincidência labora
torial pela má alimentação do recém-nascido em UTI neonatal antes do diagnóstico definitivo da
doença pelo médico assistente no caso clínico apresentado em ambiente hospitalar em humanos.

E) a PC catalisa OAA  piruvato (não o sentido inverso); a deficiência elevaria OAA e travaria o ciclo no
passo final, com clínica oposta à descrita no enunciado em humanos adultos saudáveis ou em recém-
nascidos com mutação na enzima em qualquer condição.

Questão 29 Aplicação

Paciente de 47 anos, alcoolista crônico, é trazido ao pronto-socorro confuso, com nistagmo, ataxia de
marcha e oftalmoplegia. Laboratório revela aciduria láctica (lactato 6 mM, ref < 2), piruvato sérico
elevado e relação lactato/piruvato preservada. RM cerebral mostra hipersinal nos corpos mamilares
bilaterais. Sobre o mecanismo molecular do quadro:

   A) o paciente tem encefalopatia de Wernicke por deficiência de tiamina: sem TPP, PDH e -KG-DH
   travam; piruvato acumula e a LDH o desvia para lactato (aciduria láctica); cérebro e nervos periféricos
   (alta dependência aeróbia) sofrem déficit energético -- manejo: tiamina IV ANTES da glicose, pois
   infusão de glicose sem tiamina precipita Wernicke fulminante.

   B) a clínica corresponde a intoxicação aguda por etanol pura, sem participação da tiamina; aciduria
   láctica vem da inibição direta da gluconeogênese pelo etanol metabolizado a acetato pela aldeído
   desidrogenase em hepatócitos do paciente alcoólatra crônico em uso prolongado de bebidas alcoólicas
   em hábito diário.

   C) a deficiência é de piridoxina (B6) e não de tiamina; o quadro corresponde a polineuropatia periférica
   clássica de alcoólatra com aciduria láctica por inibição direta da LDH pelos metabólitos da piridoxina
   deficiente em hepatócitos do paciente em jejum prolongado com má absorção intestinal de vitamina
   B6 pela dieta inadequada.

   D) a clínica é de intoxicação por metanol; o paciente desenvolveu acidose láctica pela inibição direta do
   PDH pelo formiato (produto do metabolismo do metanol pela álcool-desidrogenase em hepatócitos
   do paciente em uso de bebida adulterada em condições de risco social vulneráveis em humanos com
   hábitos crônicos).

   E) o paciente tem cetoacidose alcoólica clássica sem participação de tiamina; o lactato elevado vem da
   fermentação láctica direta do etanol pelo metabolismo hepático em condições de hipoxia tecidual pela
   depleção de NAD no alcoolatra crônico em qualquer condição clínica observada no pronto-socorro
   hospitalar em adultos.

       46
NEBLI      ETAPA 2 -- OBJETIVAS

Questão 30 Aplicação

Trabalhador rural é trazido ao PS 90 min após ingestão acidental de rodenticida contendo fluoracetato
de sódio (composto 1080). Convulsões, arritmia ventricular, acidose metabólica grave. Dosagem: citrato
sérico elevado, lactato elevado. Sobre o mecanismo, julgue os itens:

Cada item deve ser julgado de forma independente.

   I. o fluoracetato é tóxico por ação direta sobre a aconitase, sem precisar de ativação metabólica
   intracelular -- basta a entrada da molécula nas células musculares e neurais para inibir a enzima.

   II. o alvo molecular do efeito tóxico é a aconitase (não a citrato sintase): o fluoroacetil-CoA condensa
   com OAA pela citrato sintase formando fluorocitrato, que é um análogo competitivo do citrato e
   bloqueia a aconitase no passo 2 do ciclo.

   III. o acúmulo de citrato sérico observado na dosagem decorre da gliconeogênese hepática descon
   trolada durante o estresse metabólico agudo, e não tem relação com o ponto de inibição do ciclo de
   Krebs causado pelo fluorocitrato no tecido alvo.

   IV. o quadro é exemplo paradigmático de "letal synthesis" -- a célula transforma uma molécula relati
   vamente inerte (fluoracetato) em um inibidor enzimático letal (fluorocitrato) pela própria maquinaria
   metabólica da célula; não há antídoto específico -- tratamento é apenas de suporte (anticonvulsi
   vantes, controle da acidose, suporte ventilatório).

       47
NEBLI                            ETAPA 2 -- OBJETIVAS

   Etapa 3 -- 5 discursivas

Questão Q1

Explique passo a passo como o complexo piruvato desidrogenase (PDH) converte piruvato em
acetil-CoA + CO + NADH. Cite as três enzimas (E1, E2, E3), as cinco coenzimas e o papel do braço
de lipoamida.

    MODELO DE RESPOSTA

   Piruvato chega à matriz e liga a TPP da E1 (piruvato desidrogenase); a TPP descar
   boxila o piruvato gerando CO e um intermediário hidroxietil-TPP. A E2 (diidrolipoil
   transacetilase) carrega uma lipoamida ligada covalentemente a uma lisina -- esse braço
   flexível "visita" o sítio da E1, recebe o hidroxietil e o oxida a acetil, ficando reduzida
   (diidrolipoato); transfere então o acetil à CoA-SH gerando acetil-CoA. A E3 (diidrolipoil
   desidrogenase) reoxida o diidrolipoato com FAD ligado, e o FADH doa os elétrons ao
   NAD formando NADH. Cinco coenzimas: TPP, lipoamida, CoA, FAD, NAD (vitaminas
   B1, B5, B2, B3 + lipoato).

Questão Q2

Calcule o saldo de ATP por glicose totalmente oxidada em hepatócito (lançadeira malato-aspar
tato) usando rendimento moderno (2,5 ATP por NADH mitocondrial, 1,5 ATP por FADH). Explique
a aritmética e por que, em músculo (lançadeira glicerol-fosfato), o total cai para 30.

    MODELO DE RESPOSTA

   Glicólise: 2 ATP líquidos + 2 NADH citosólicos. PDH ×2 voltas: 2 NADH. Ciclo ×2 voltas:
   6 NADH + 2 FADH + 2 GTP. No hepatócito, a lançadeira malato-aspartato entrega os
   2 NADH citosólicos como NADH mitocondrial: 2 + 2·2,5 + 2·2,5 + 6·2,5 + 2·1,5 + 2 = 2
   + 5 + 5 + 15 + 3 + 2 = 32 ATP. Em músculo, a lançadeira glicerol-fosfato entrega esses
   elétrons ao FAD da glicerol-3-P desidrogenase mitocondrial -- viram FADH (1,5 ATP
   cada), e cada NADH citosólico perde 1 ATP: total = 30 ATP. O cálculo clássico 3:2 (38 ATP)
   é didaticamente conveniente mas superestima o rendimento real.

                             48
NEBLI      ETAPA 3 -- DISCURSIVAS

Questão Q3

Por que ATP, NADH e Ca² regulam o ciclo de Krebs em sentidos opostos? Ligue a resposta ao
acoplamento entre contração muscular e produção de ATP no exercício.

MODELO DE RESPOSTA

ATP e NADH são produtos finais do trabalho do ciclo -- quando se acumulam, sinalizam
"carga energética alta, freiar produção" e inibem PDH, citrato sintase, ICD e -KG-
DH. ADP e NAD fazem o oposto (ativam) -- sinalizam demanda. Ca² ativa três das
quatro enzimas-chave (PDH, ICD, -KG-DH). Durante a contração muscular, o Ca²
liberado pelo retículo sarcoplasmático também invade a matriz mitocondrial e aciona
simultaneamente a contração (no citosol) e o ciclo (na matriz) -- mesmo sinal que
pede trabalho, pede ATP. É um mecanismo elegante de feedforward: oferta de ATP sobe
junto com a demanda, sem esperar que a queda de ATP/ADP "diga" ao mitocôndrio para
acelerar.

Questão Q4

O oxaloacetato (OAA) é descrito como "catalítico" -- entra e sai a cada volta sem ser consumido.
Mesmo assim, a célula precisa fazer anaplerose. Explique por quê, citando o papel da piruvato
carboxilase como reposição principal.

    MODELO DE RESPOSTA

   Em uma volta isolada de Krebs, o OAA é regenerado: condensa com acetil-CoA na etapa
   1 e ressurge na etapa 8 (MDH). Em sistema fechado, [OAA] permaneceria constante.
   Porém o ciclo é anfibólico: intermediários saem continuamente para biossínteses --
   citrato  ácidos graxos, -KG  glutamato e aminoácidos, succinil-CoA  heme,
   OAA  gliconeogênese. Essas saídas drenam o pool, e [OAA] cai. Quando [OAA] fica
   baixa, a citrato sintase trava (a primeira reação é a mais sensível ao substrato) e o
   ciclo desacelera. A piruvato carboxilase (fígado, rim) repõe: piruvato + HCO + ATP 
   OAA, ativada alostericamente por acetil-CoA -- quando há "excesso de combustível", a
   enzima entende que precisa de mais OAA para condensar.

       49
NEBLI      ETAPA 3 -- DISCURSIVAS

Questão Q5

Um aluno escreve: "(a) o ciclo de Krebs gera 6 ATP diretamente por volta na própria via, sem
participação da cadeia respiratória; (b) a SDH usa FAD em vez de NAD porque a oxidação CH­CH
não libera energia suficiente para reduzir NAD; (c) o malonato inibe competitivamente a SDH, e
por isso o ciclo trava no passo da succinato desidrogenase com acúmulo de succinato." Identifique
qual das três afirmações está errada e corrija-a com mecanismo.

MODELO DE RESPOSTA

A afirmação (b) está correta -- SDH usa FAD justamente porque o E da oxidação alcano
 alceno não é suficiente para reduzir NAD. A afirmação (c) também está correta --
malonato (3C) imita succinato (4C), bloqueia o sítio ativo competitivamente, succinato
acumula; caso histórico clássico de inibição competitiva. O erro está em (a). O ciclo NÃO
gera 6 ATP diretamente por volta -- gera 1 GTP ( 1 ATP) por fosforilação em nível
de substrato pela succinil-CoA sintetase. O grosso do rendimento ( 9 ATP por volta)
vem da reoxidação dos 3 NADH e 1 FADH na cadeia respiratória. Por volta, contagem
moderna: 3·2,5 + 1·1,5 + 1 = 10 ATP, dos quais apenas 1 (o GTP) é direto. Confundir "ATP
por volta" com "ATP direto do ciclo" é o erro recorrente -- o ciclo é principalmente uma
bomba de poder redutor, não de ATP.

       50
NEBLI                              ETAPA 4 -- QUESTÕES DE FUNDAMENTOS

Gabarito -- Etapa 2

CONSOLIDAÇÃO (Q01­Q08)

Q01 D     Q02 B         Q03 A      Q04 CEEC  Q05 E
Q06 C     Q07 A         Q08 B

INTEGRAÇÃO (Q09­Q25)    Q11 E
                        Q16 D
Q09 D     Q10 A         Q21 D      Q12 C     Q13 EECC
Q14 B     Q15 A                    Q17 C     Q18 CECE
                        Q28 B      Q22 A     Q23 C
Q19 B     Q20 A

Q24 CCEE  Q25 B

APLICAÇÃO (Q26­Q30)

Q26 E     Q27 D                    Q29 A     Q30 ECEC

                               55
